[toc]
# 第一章 组合分析概述



## 集合的计数

$$
有限集合N
\begin{cases}
    |N|&: 集合中元素的个数(N的基);\\
    \mathfrak{B}(N)&: N的所有子集构成的集合;\\
    \mathfrak{B}'(N)&: N的所有非空子集构成的集合(块,block).\\
\end{cases}
$$

- $N$ 的子集$\mathfrak{B}(N)$通过交/并/补运算构成一个布尔代数, 且其运算满足`De Morgan`公式.
- $N$的一个系$\mathscr{S}$(一称子集系)是指$N$的无重复块(*block*)构成的集合, 即$\mathscr{S}\in \mathfrak{B}'(\mathfrak{B}'(N))$;
- $k-$系是由$k$个块构成的系.



### 加法原理

设事件$A$有$m$种选取方式,事件$B$有$n$中选取方式, 则选$A$或$B$共有$m+n$种方式.



集合表示:

设$A,B$为有限集,且$A\cap B=\varnothing$,则$|A\cup B|=|A|+|B|$, $n$个有限集$A_1,...,A_n$满足$A_i\cap A_j=\varnothing(i\ne j)$,

$$
\Rightarrow \left|\bigcup_{i=1}^nA_i\right|=\sum_{i=1}^n|A_i|.
$$




### 乘法原理

设事件$A$有$m$种选取方式,事件$B$有$n$中选取方式, 则选$A$之后再选$B$共有$m\cdot n$种方式.

集合表示: 设$A,B$为有限集, $|A|=m,|B|=n$, 则$|A\times B|=|A|\cdot|B|=mn$.



乘积集合, $m$个有限集$N_i(1\leqslant i\leqslant m)$的笛卡尔积$N_1\times N_2\times\cdots\times N_m$,

其元素为$(y_1,y_2,...,y_m),\quad(y_i\in N_i)$ 

-   当$N_i=N(i\leqslant i\leqslant m)\Rightarrow N_1\times N_2\times\cdots\times N_m\triangleq N^m$;



定理: 有限个有限集的乘积集合的元素个数为
$$
\left|\prod_{i=1}^mN_i\right|=\prod_{i=1}^m|N_i|=|N_1||N_2|\cdots|N_m|.
$$


例子: 正整数$n$的素分解为$n=p_1^{\alpha_1}p_2^{\alpha_2}\cdots p_k^{\alpha_k}$($p_i$为素数), 则$n$的因子个数$d(n)=?$ 

>   $n$的因子个数为$p_1^{\delta_1}p_2^{\delta_2}\cdots p_k^{\delta_k}$, 其中, $\delta_i\in A_i=\{0,1,2,...\alpha_i\}$,
> 则 $n$的一个因子对应一组 $(\delta_1,\delta_2, \ldots ,\delta_k)\in A_1\times
> A_2\times\cdots \times A_k$,
> $$
> \begin{aligned}
    \Rightarrow d(n)&= |A_1\times A_2\times \cdots \times A_k|\\
   & =  |A_1| |A_2| \cdots |A_k|\\
   &= (\alpha_1+1)(\alpha_2+1)\cdots (\alpha_k+1).
> \end{aligned}
> $$
> 一个具体的例子:
> $$
> 12=2^2\cdot3^1, \Rightarrow d(12)=3\times 2=6.
> $$

## 映射

有限集$M$到$N$的映射
$$
\begin{aligned}
    f: M&\to N\\
    x&\mapsto y=f(x)\\
\end{aligned}
$$
- $F(M,N), or \ N^M$表示集合$M$到$N$的全体映射$f$的集合.

定理A: 有限集$M$到$N$的映射个数为:
$$
|F(M,N)|=|N^M|=|N|^{|M|}
$$


> Proof:
> 设$|M|=m,|N|=n$, $M=\{x_1,x_2,...,x_m\}$.
> 则$\forall f\in F(M,N)$, 等价于给出$N$的以一个$m$元组$(y_1,y_2,...,y_m), (y_i\in N)$
> 即给定一个$f$等价于给出$N^m$的一个$m$元组, 于是有
> $$
> |F(M,N)=|N^m|=|N|^m=n^m=|N|^{ |M| }.
> $$
映射的分类:
$$
f:M\to N
\begin{cases}
    单射: \forall x_1,x_2\in M, x_1\ne x_2\Rightarrow f(x_1)\ne f(x_2);\\
    满射: \forall y\in N, \exist x\in M, 有y=f(x);\\
    双射: 既是单射又是满射(一一对应).\\
\end{cases}
$$
对于双射$f:M\to N$(一一对应), $\Rightarrow |M|=|N|$.


定理B: 有限集$M$的子集个数为: $|B(M)|=2^{|M|}$

> Proof: 
> $\forall A\in B(M)$, 即$A\subset M$,
> 构造$f_A$(子集$A$的示性函数)
> $$
f_A: M\to N=\{0,1\}\\
 x\mapsto f_A(x)=\begin{cases}
     1,x\in A\\
     0,x\not\in A\\
 \end{cases}
> $$
> 建立了$B(M)$与$F(M,N)$的一个一一对应.
> 于是$|B(M)|=|F(M,N)|=|N|^{|M|}=2^{|M|}$.

法二: 令$u_m=|B(M)|$
给定$x\in M$ 则< 的不含有$x $的子集与含有$x$的子集个数一样多, 且均为$u_{m-1}$, 于是我们有如下的递推关系
$$
u_m=2u_{m-1}
$$
又由$u_0=1$,得到$u_m=2^m=2^{|M|}$.


例子: $n$元集合$N$的偶数元子集$E$,奇数元子集$F$, 则$|E|=?,|F|=?$.

解: 构造映射,
$$
\begin{aligned}
    f:E&\to F\\
    \forall A\in E, A&\mapsto f(A)=
\begin{cases}
    A\backslash\{x\},&x\in A\\
    A\cup \{x\}, &x\not\in A
\end{cases}
(x\in N)
\end{aligned}
$$
$f$为$E$到$F$的双射.

$\Rightarrow |E|=|F|=\frac12|B(N)|=2^{n-1}$.



## 集合的排列与组合



### 集合的排列

令$N$表示$n$元集合($|N|=n$), $[k]=\{1,2,...,k\}$

定义1: 集合$N$的一个$k$排列$\alpha(1\leqslant k\leqslant n)$就是一个从$[k]$到$N$的**单射**$\alpha$. 
$$
\alpha([k])=(\alpha(1),\alpha(2),...\alpha(k)),\quad (\alpha(i)\in N,\alpha(i)\ne \alpha(j)).
$$
即$N$的一个有序的$k$元子集.


- $A_k(N)$表示$N$的所有的$k-$排列的集合.

定理1: 集合$N$的$k-$排列的个数$(1\leqslant k\leqslant n=|N|$)为
$$
|A_k(N)|=n(n-1)\cdots(n-k+1)\triangleq (n)_k \quad(n的降k阶乘)
$$
**球盒模型**:

$k$个不同的球放入$n$个不同的盒子, 每个盒子至多一个球的不同放法:$n$的降$k$阶乘.


一些记号:

- $(n)_k=n(n-1)\cdots(n-k+1)$, $(n)_0=1$. $n$的降$k$阶乘
- $\lang n\rang_k=n(n+1)\cdots(n+k-1)$, $\lang n\rang_0=1$. $n$的升$k$阶乘

(超几何级数中, $(n)_k$表示$n$的升$k$阶乘)


更一般地, 对于复数$z$,非负整数$k$, 

- $(z)_k=z(z-1)\cdots(z-k+1)$, $(z)_0=1$. $z$的降$k$阶乘
- $\lang z\rang_k=z(z+1)\cdots(z+k-1)$, $\lang z\rang_0=1$. $z$的升$k$阶乘


引入$\Gamma-$函数$\Gamma(x+1)=x\Gamma(x)$ 
$$
(z)_k=\frac{\Gamma(z+1)}{\Gamma(z-k+1)}, \lang z\rang_k=\frac{\Gamma(z+k)}{\Gamma(z)}
$$
$k$可以不是非负整数


$\Gamma$函数的两种定义
$$
\begin{aligned}
\Gamma(x)&=\int_0^{+\infty}t^{x-1}e^{-t}\text{d}t\\
\Gamma(x)&=\lim_{n\to\infty}\frac{n!n^{x-1}}{\lang x\rang_n}\\
\end{aligned}
$$

$N$的置换, $\sigma: N\to N$(一一对应) (全排列)



定理2: $n$​元集合$N$​的所有置换的个数为$n!$​.



### 集合的组合



定义2: 集合$N$的一个$k-$组合(or $k-block$)$B$就是$N$的一个$k$元非空子集(即: $B\subset N$, 且$1\leqslant k=|B|\leqslant n=|N|$)

-   若$k\geqslant0$, 称$N$的$k-$子集 用$B_k(N)$表示.




 几种等价形式:
 1. 令$\varphi:N\to\{0,1\})$, 且$\sum_{x\in N}\varphi(x)=k$, 这样映射的全体与$B_k(x)$一一对应;
      $$B\in B_k(N)\iff \varphi=\varphi_B=\begin{cases}
       1,x\in B\\
       0,x\not\in B\\
      \end{cases}(x\in N)$$
 2. 不定方程$x_1+x_2+\cdots+x_n=k$, 其中$x_i=0or1$.
      方程的解集合与$B_k(N)$一一对应; ($N=\{y_1,y_2,...,y_n\}$)
 3. **球盒模型**:
      将$k$个相同的球放入$n$个不同的盒子, 且每个盒子至多一个球的不同放法.



定理3: $N$的$k-$子集的个数($0\leqslant k\leqslant n=|N|$)为:
$$
|B_k(N)|=\frac{n!}{(n-k)!k!}=\frac{(n)_k}{k!}\triangleq{n\choose k}(称为\textbf{二项式系数})
$$

> 证明:
> 用映射证明: $k!|B_k(N)|=|A_k(N)|=(n)_k$.
> 令
> $$\begin{aligned}
> f:A_k(N)&\to B_k(N)\\
> \alpha=(\alpha(1),\alpha(2),...,\alpha(k))&\mapsto f(\alpha)=\{\alpha(1),\alpha(2),..,\alpha(k)\}(由有序变为无序)
> \end{aligned}$$
> 则$\forall B\in B_k(N)\Rightarrow |f^{-1}(B)|=k!$, 
> 当$B$选定$B_k(N)$, $f^{-1}(B)$互不相交且完全覆盖$A_k(N)$, 故
> $$
> \begin{aligned}
> (n)_k&=|A_k(N)|=\sum_{B\in B_k(N)}|f^{-1}(B)|=k!\,|B_k(N)|,\\
> &\Rightarrow |B_k(N)|=\frac{(n)_k}{k!}=\binom nk.
> \end{aligned}
> $$
> (牧羊人原理)





二项式系数满足的关系式:

1. $\binom{n}{k}=\binom{n-1}{k-1}+\binom{n-1}{k}$;(可以推出杨辉三角,Pascal三角)
2. $\binom{n}{k}=\frac{n}{k}\binom{n-1}{k-1}$;
3. $\binom{n+1}{k+1}=\binom{k}{k}+\binom{k+1}{k}+\cdots+\binom{n}{k}$;
4. $\binom{n+k+1}{k}=\binom{n+k}{k}+\binom{n+k-1}{k-1}+\cdots+\binom{n+1}{1}+\binom{n}{0}$;

其中1,2,4式的$n$可以推广到$z$​(复数), 对于3则不能直接推广(由于3式右边的$n$是由$k$递增得到的, 需要满足$z$的降$k$阶乘)需要变成如下的递减形式(通过1式一步步递归得到下式):
$$
\binom{z+1}{k+1}=\binom{z}{k}+\binom{z-1}{k}+\cdots+\binom{z-s}{k}+\binom{z-s}{k+1}
$$
其中$s$为正整数, 最后一项保证了当$z-s=k+1$时, 能够和上面原来的3式中$\binom kk$保持一致.



代数证明:

直接展开之后再合并即可(代入验证等式成立), 这里不赘述.

组合证明:

(利用映射,双射以及相应的组合定义来证明)

可以直接从组合意义出发, 或者通过集合的计数方法.

