

# 前面的话

介绍完域扩张(其实前面写的有点简略了,并没有结合环的部分, 导致叙述起来连贯性没有那么强), 就该来分裂域这部分了, 这里我有一本十分推荐的教材《代数学基础》(张英伯,王恺顺著), 里面对一些定义和定理的阐述非常细致, 也比较适合入门, 大家如果需要资源的话可以私信我. 







# 分裂域引入

>   关于分裂域部分, 其实分裂域就是前面所述干域(单扩张)的一个推广, 利用分裂域的一些性质可以很方便的得到Galois的基本理论, 以及很多关于方程可解的条件等, 可以说是深入代数学核心思想的一个重要工具. 

## 定义

设$f(x)\in F[x]$是$n$次多项式, 若存在$K$的扩域$L$, 使得$f(x)=c(x-\alpha_1)\cdots(x-\alpha_n)$, 其中$\alpha_i\in L$, 则称$K(\alpha_1,\,\cdots,\,\alpha_n)$为$L$中关于$f$的**分裂域**. 

(其中系数$c$保证了多项式$f(x)$不是首一多项式时也成立)

从定义就可以看出, 分裂域的构造相当于是在单扩张的基础上, 进行扩域的构造, 以得到$f$的唯一因子分解.





# 分裂域的存在唯一性

## 存在性

如果$f$为一次多项式, 显然成立;

如果$f$次数大于1,  假设存在性对$n-1$次多项式成立. 设在$F[x]$中,
$$
f(x)=p(x)g(x),
$$
其中$p(x)$为$F$上的首一不可约多项式. 

作干域$F(\alpha_1)$, 使得$\alpha_1$在$F$上的极小多项式为$p(x)$, 于是有
$$
f(\alpha_1)=p(\alpha_1)g(\alpha_1)=0,
$$
因此$f(x)$在$F(\alpha_1)$上可以分解为
$$
f(x)=(x-\alpha_1)f_1(x).
$$

由归纳假设, 设$f_1(x)$在$F(\alpha_1)$上的分裂域为$E$, 那么$f_1(x)$可以在$E[x]$中分解为$f_1(x)=c(x-\alpha_2)\cdots(x-\alpha_n)$.于是$f(x)$在$E[x]$中分解为:
$$
f(x)=c(x-\alpha_1)(x-\alpha_2)\cdots(x-\alpha_n).
$$
所以$E=F(\alpha_1)(\alpha_2,\cdots,\alpha_n)=F(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n)$为$f(x)$在$F$上的分裂域.

我们可以从证明中还可以得到:
$$
[F(\alpha_1,\,\cdots,\,\alpha_n):F]\leqslant n!
$$

## 求分裂域

设$f(x)=x^3-2\in\mathbb{Q}[x]$为有理数域上的3次不可约多项式, 令$\omega=\frac{-1+\sqrt{-3}}{2}$, 则
$$
f(x)=(x-\sqrt[3]2)(x-\sqrt[3]2\omega)(x-\sqrt[3]2\omega^2),
$$
为$f(x)$在$\mathbb{C}[x]$中的分解. 求$f(x)$在$\mathbb{Q}$上的分裂域.

>   由分解式显然可知分裂域为$\mathbb{Q}(\sqrt[3]2,\sqrt[3]2\omega, \sqrt[3]2\omega^2)=\mathbb{Q}(\sqrt[3]2,\omega)$. 

## 唯一性

只需证一个给定多项式在域$F$上的分裂域是**同构**的.

由于这里的严密证明需要用到环同态的一些概念, 在之后的部分我们再来细讲. 这里大概说一下思路:

>   通过单扩张构造扩域链, 只需找如下的同构映射
>   $$
>   \rho: K(\alpha_1,\,\cdots,\,\alpha_n)\to K(\beta_1,\,\cdots,\,\beta_n)
>   $$
>   以第一个扩域为例, 其上的极小多项式记为
>   $$
>   p_1(x)=k_1+k_2x+\cdots+k_sx^{s-1}
>   $$
>   $\deg(p)=s$, 且有$p_1(\alpha)=0$.通过$\rho$作用, 可得到:
>   $$
>   \rho(p_1(\alpha))=k_1+k_2\rho(\alpha)+\cdots+k_s\rho(\alpha^{s-1})=0
>   $$
>   即可知$p(\beta)=0$, $\beta=\rho(\alpha)$为$p(x)$在$E$中的一个根.
>
>   于是可知$p(x)$也为像的极小多项式, 由此, 我们找到了这样一个域同态.



下面介绍关于自同构群的定义:

### 自同构群

设$E$是一个域, 则$E$的全体自同构的集合关于变幻的合成构成一个群, 称为$E$的自同构群(automorphism group), 记作$\text{Aut}(E)$. 

# 例子: 求分裂域的自同构群

例1: 设$f(x)=x^3-2\in\mathbb{Q}[x]$为有理数域上的3次不可约多项式, 令$\omega=\frac{-1+\sqrt{-3}}{2}$, 则
$$
f(x)=(x-\sqrt[3]2)(x-\sqrt[3]2\omega)(x-\sqrt[3]2\omega^2),
$$
为$f(x)$在$\mathbb{C}[x]$中的分解. 令$E=\mathbb{Q}(\sqrt[3]2, \sqrt[3]2\omega, \sqrt[3]2\omega^2)$, 试找出$E$的自同构群$\text{Aut}(E)$中的元素.

>   只要找$E\to E$的同构映射, 对于$E$来说, 首先要找到其扩域是如何生成的, 于是, 作扩域链如下
>   $$
>   \mathbb{Q}\subset\mathbb{Q}(\sqrt[3]2)\subset\mathbb{Q}(\sqrt[3]2, \sqrt[3]2\omega)\subset\mathbb{Q}(\sqrt[3]2,\sqrt[3]2\omega, \sqrt[3]2\omega^2)=E=\mathbb{Q}(\sqrt[3]2,\omega)
>   $$
>   (最后一个等号是因为最后一个根可以由前两根表示)
>
>   为方便起见. 我们用$\alpha_1,\,\alpha_2,\,\alpha_3$分别表示三个根$\sqrt[3]2,\sqrt[3]2\omega, \sqrt[3]2\omega^2$, 则
>
>   ---

>   **思路1:** (通过极小多项式变换来找自同构)
>
>   - 对于第一个域$\mathbb{Q}$, 很显然其到$E$的同构映射只有$id$(identity,恒同映射).
>
>   - 对于第二个域$\mathbb{Q}(\alpha_1)$, 设有一映射$\rho_1:\mathbb{Q}(\alpha_1)\to E$ 满足条件, 则对于$\rho_1$的选取, 有如下三种选择:
>       $$
>       \rho_1:\begin{cases}
>       \alpha_1\mapsto \alpha_1\qquad(1)\\
>       \alpha_1\mapsto \alpha_2\qquad(2)\\
>       \alpha_1\mapsto \alpha_3\qquad(3)\\
>       \end{cases}
>       $$
>       设$p_1(x)=x^3-2\in \mathbb{Q}[x]$为$\mathbb{Q}$上的极小多项式, 其扩域$\mathbb{Q}(\alpha_1)$下的极小多项式为
>       $$
>       p_2(x)=x^2+\alpha_1x+\alpha_1^2\in\mathbb{Q}[x],
>       $$
>       显然$p_2(x)$在复数域中有两根$\alpha_2,\alpha_3$.
>       
>       这里以$(3)$为例, 将$\rho_1$作用于该多项式, 即可得到:
>       $$
>       \begin{aligned}
>       \rho_1(p_2(x))
>       &=x^2+\alpha_3x+\alpha_3^2\\
>       &=\frac{x^3-\alpha_3^3}{x-\alpha_3}=\frac{x^3-2}{x-\alpha_3}\\
>       \end{aligned}
>       $$
>       对于上述映射得到的像, 显然有两个根$\alpha_1,\alpha_2$, 所以我们可以得到两个自同构如下:
>       $$
>       \begin{pmatrix}
>       \alpha_1&\alpha_2&\alpha_3\\
>       \alpha_3&\alpha_1&\alpha_2\\
>       \end{pmatrix}=
>       (132)
>       ,\qquad
>       \begin{pmatrix}
>       \alpha_1&\alpha_2&\alpha_3\\
>       \alpha_3&\alpha_2&\alpha_1\\
>       \end{pmatrix}=(13)
>       $$
>       同样, 取$\rho_1$为$(1)$和$(2)$,可分别得到:$(1),\,(23)$和$(12),\,(123)$.
>       
>       于是, 我们找到了6个自同构, 即$|\text{Aut}(E)|=6$, 且$\text{Aut}(E)=\mathcal{S}_3$.
>       
>       ---

>       **思路2:** (这里我借鉴一下《代数学基础》这本书中关于如何寻找分裂域的自同构群的方法, 感觉这个方法更加易懂一些.)
>
>       由思路1可知, $f(x)$在$\mathbb{Q}$上的分裂域为$E=\mathbb{Q}(\sqrt[3]2,\,\omega)$. 于是根据维数公式可以得到:
>       $$
>       [E:\mathbb{Q}]=[E:\mathbb{Q}(\sqrt[3]2)]\cdot[\mathbb{Q}(\sqrt[3]2):\mathbb{Q}]=2\times3=6
>       $$
>       可以得到$|\text{Aut}(E)|=6$. 
>
>       任取$\sigma\in\text{Aut}(E)$, $\sigma$在$f(x)$的根集上的作用取决于$\sigma(\sqrt[3]2)$和$\sigma(\omega)$. 
>
>       下面分别来进行讨论:
>
>       -   $\sigma(\omega)$ 
>
>           $\omega$在$\mathbb{Q}$上的极小多项式为$x^2+x+1$, 所以其像为$\omega,\,\omega^2$.
>
>       -   $\sigma(\sqrt[3]2)$  
>
>           $f(x)$是$\sqrt[3]2$在$\mathbb{Q}$上的极小多项式, 所以其像为$\sqrt[3]2,\sqrt[3]2\omega, \sqrt[3]2\omega^2$. 
>
>       对于$\text{Aut}(E)$中的元素, 其只可能是上述两种情况的组合, 即下面的$2\times3=6$种对应:
>       $$
>       \begin{array}{ccc}
>       \omega\mapsto\omega,\sqrt[3]2\mapsto\sqrt[3]2&\omega\mapsto\omega,\sqrt[3]2\mapsto\sqrt[3]2\omega&\omega\mapsto\omega,\,\sqrt[3]2\mapsto\sqrt[3]2\omega^2\\
>       \omega\mapsto\omega^2,\,\sqrt[3]2\mapsto\sqrt[3]2&\omega\mapsto\omega^2,\,\sqrt[3]2\mapsto\sqrt[3]2\omega&\omega\mapsto\omega^2,\,\sqrt[3]2\mapsto\sqrt[3]2\omega^2\\
>       \end{array}
>       $$
>       上面的六组对应关系进行复合后恰好得到了$\mathcal{S}_3$. 

注: 上面这个例子虽然在分裂域部分引入, 但是其也可以作为Galois基本定理的一个例子, 其中包含了中间域到正规子群的一一对应, 在之后的部分我们还会提到这个例子.



例2. $E=\mathbb{Q}(\sqrt[3]2),\,K=\mathbb{Q}$. 求分裂域$E$ 的自同构群$\text{Aut}(E)$. 

>   只能找到如下一个自同构
>   $$
>   \begin{aligned}
>   \mathbb{Q}(\sqrt[3]2)&\to\mathbb{Q}(\sqrt[3]2)\\
>   a+b\sqrt[3]2+c(\sqrt[3]2)^2&\mapsto a+b\sqrt[3]2+c(\sqrt[3]2)^2
>   \end{aligned}
>   $$
>
>   于是$\text{Aut}(E)=\{(1)\}$.











