[toc]





# 一些定义

## 不动元, 不动域

-   设$G$是域$E$的自同构群$\text{Aut}(E)$的任意一个子群, 元素$\alpha\in E$. 如果任取$\sigma\in G$, 都有$\sigma(\alpha)=\alpha$, 那么就称$\alpha$为$G$的一个**不动元**(invariant element).

-   群$G$的不动元的集合
    $$
    \text{Inv}(G)=\{\alpha\in E\,|\,\sigma(\alpha)=\alpha,\,\forall\sigma\in G\}
    $$
    构成$E$的一个子域, 称为$G$的**不动域**(invariant field). 不动域也表示为$E^G$​.
    
-   **Galois扩张**: 如果域扩张$E/F$的伽罗瓦群$\text{Gal}(E/F)$的不动域恰好等于$F$, 称$E/F$是一个**伽罗瓦扩张**.
    
-   设$E$是$F$的Galois扩张, $L$是一个中间域, 任取$\sigma\in\text{Gal}(E/F)$, 称$\sigma(L)$为$L$的**共轭子域**(conjugate subfield).



# Artin引理

设$E$是一个域, $G$是$E$的自同构群的一个有限子群, $F=\text{Inv}(G)=E^G$是$G$的不动域, 则
$$
[E:F]=[E:E^G]\leqslant|G|.
$$
证明:

> 设 $|G| =n$, $G=\{\text{id}=\rho_0,\,\rho_1,\, \ldots,\,\rho_{n-1}\}$, 则显然, 将 $\rho_1$作用在 $G$每个元素左边, $G$仍保持不变, 即
> $$
> G=\{\rho_1 \circ \rho_0,\rho_1 \circ \rho_1, \ldots , \rho_1\circ \rho_{n_-1}\},
> $$
> 欲证上述引理, 我们**只需证**, $\forall \alpha_1, \ldots ,\alpha_{n+1}\in E$,  线性相关, 即$ \exists k_1, \ldots ,k_{n+1}\in F,\text{s.t.} \ $ 
> $$
> k_1\alpha_1+ \cdots +k_{n+1}\alpha_{n+1}=0,
> $$
>
> 其中 $k_1, \ldots ,k_{n+1}$不全为 $0$.
>
> 令$\rho_i$作用在上式两端, 得到下面的$n$个$n+1$元方程: 
> $$
> k_1\rho_i(\alpha_1)+\dots+k_{n+1}\rho_i(\alpha_{n+1})=0,\,i=0,\dots,n-1\qquad (1)
> $$
> 于是我们只需证上式在$E$中有非零解. 
>
> 而方程组$(1)$在$E$中的解设为$W$, 在$E^G=F$中的解设为$W'$, 下面分类讨论:
>
> -   $w\in W$,则令$t=x_1^{-1},tw\in W$,于是
>     $$
>     (x_1,\,...,x_{n+1})\to(1,x_2'...,x_{n+1}')\in W;
>     $$
>
> -   $w\not\in W, x_2\not\in E^G=K$, 必$\exist \rho^*\in G,\rho^*(x_2)\ne x_2$,
>     $$
>     \begin{aligned}
>     w&=(1,x_2,...)\in W,\\
>     \rho(w)&=(1,\rho(x_2),...,\rho(x_{n+1}))\in W
>     \end{aligned}
>     $$
>
> 即$\rho(w)$是
> $$
> k_1\rho(\rho_i(\alpha_1))+...+k_{n+1}\rho(\rho_i(\alpha_{n+1}))=0,\,(i=0,...,n-1)
> $$
> 的解, 适当调整顺序后, 可知上式有非零解. 重复上面的步骤, 即可得知结论成立.



# 正规扩张和可分扩张

$E/K$为域扩张(有限),若$[E:K]=\sharp\text{Aut}(E/K)=(\{\rho\,|\,\rho:E\to E的K-同构\},\,\circ)$, 则$E/K$有如下性质:

1.   $\forall\alpha_1\in E$, $p_1(x)$为$\alpha_1$在 $K$ 上的极小多项式, 则$p_1(x)$在$E$中必有$\deg p_1$个根,
     $$
     \begin{cases}
     a: \ p_1(x)在E上分裂: \textbf{正规扩张}\\
     b: \ p_1(x)在E上无重根: \textbf{可分扩张}\\
     \end{cases}
     $$
     





# Galois群

如果$E$是域$F$的一个扩张, $E$的$F-$自同构的集合
$$
\text{Gal}(E/F)=\{\sigma\in\text{Aut}(E)\,|\,\sigma|_F=\text{id}\}
$$
构成$\text{Aut}(E)$的一个子群, 称为$E$在$F$上的**伽罗瓦群**(Galois group).

# Galois基本定理

>   设$E$ 是域$F$的一个伽罗瓦扩张, $G=\text{Gal}(E/F)$. 记$\mathcal{H}=\{H\,|\,H\leqslant G\}$, $\mathcal{L}=\{L\,|\,F\subseteq L\subseteq E\}$是$F$与$E$的中间域所成集合, 那么存在如下两个映射:
>   $$
>   \text{Gal}:\,\mathcal{L}\to\mathcal{H},\,L\mapsto\text{Gal}(E/L),\quad\text{Inv}:\,\mathcal{H}\to\mathcal{L},\,H\mapsto\text{Inv}(H),
>   $$
>   满足如下的五条性质:
>
>   1.   $\text{Gal}$和$\text{Inv}$互为逆映射, 因而均为一一映射;
>
>   2.   上述一一映射存在反包含关系: 子群$H_1,H_2$分别与中间域$L_1,\,L_2$一一对应时,有
>        $$
>        H_1\supseteq H_2\iff L_1\subseteq L_2;
>        $$
>        (下面的描述均满足子群与中间域的一一对应)
>
>   3.   $[E:L]=|H|,\,[L:F]=[G:H]$; 
>
>   4.   $\forall\sigma\in G$, $H $的正规子群$\sigma H\sigma^{-1}$与$L$的共轭子域$\sigma(L)$一一对应;
>
>   5.   $H\unlhd G$当且仅当$L$是$F$的伽罗瓦扩张, 这时有$\text{Gal}(L/F)\simeq G/H$. 

## 推论

$E/K$为$\text{Gal}$的($K$的特征为0,且$[E:K]$有限), 则必存在$\alpha\in E$,使得$K(\alpha)=E$.

>    证明:
>
>   记$X=\{K=M_0,M_1,...,M_{n-1}=E\}$为$E/K$所有的中间域, 则
>
>   1.   $M_0,...,M_{n-2}$为$X$真子集; 
>   2.   $M_i$可以看成$E$($E$可以看成$K$上的线性空间)的真子线性空间; 
>   3.   根据高等代数(丘维声创新教材下192页例题10)补充题${}^*$有$\bigcup\limits_{i=0}^{n-2}M_i\ne E$; 
>   4.   $\exist\alpha\in E,\alpha\not\in M_i,i=0,...,n-2$, 则$K(\alpha)=E$. 

\*: 丘维声高等代数创新教材下192页例题10(北大版高等代数线性空间补充题最后一题)

-   设$V_1,V_2,...,V_s$都是域$F$上线性空间$V$的真子空间,证明: 如果域$F$的特征为$0$,那么
    $$
    V_1\cup V_2\cup\cdots\cup V_{s}\ne V.
    $$

>   **利用数学归纳法及反证法.**
>
>   当 $s=1$​时,显然有$V_1\ne V$成立;
>
>   设$s-1$时命题为真, 即
>   $$
>   V_1\cup V_2\cup\cdots\cup V_{s-1}\ne V,
>   $$
>   下面讨论$s$的情况:
>
>   根据上述假设, $V$中存在$\alpha\not\in V_1\cup V_2\cup\cdots\cup V_{s-1}$, 若$\alpha\not\in V_s$,命题成立. 
>
>   若$\alpha\in V_s$, 因为$V_s\ne V$, 所以 $\exist\beta\not\in V_s$, 若$\beta\not\in V_1\cup V_2\cup\cdots\cup V_{s-1}$, 则
>   $$
>   \beta\not\in V_1\cup V_2\cup\cdots\cup V_{s-1}\cup V_s,
>   $$
>   命题成立, 下面设$\beta\in V_1\cup V_2\cup\cdots\cup V_{s-1}$. 
>
>   由上述讨论知$\alpha,\beta$不能同时属于$V_i,i=1,2,...,s-1$, $\forall k_i$, 考虑$\alpha+k_i\beta$, 若$\alpha+k_i\beta\in V_i$, 则对其他$k\ne k_i$,有$\alpha+k\beta\not\in V_i$, 不然, 可以得出$\alpha,\,\beta\in V$, 矛盾. 
>
>   于是对于任一$V_i$​, 最多只有一个$k_i$​, 使得$\alpha+k_i\beta\in V_i$, 取$k\in F$使$k\ne k_1,k_2,...,k_s$, 则$\alpha+k\beta\not\in V_i,i=1,2,...,s$​. 证毕.

>   >   关于这个例题的证明, 更详细的步骤可参考丘维声高等代数创新教材下,192页. 本文中参考了北大版高等代数的习题解答.

# 主要参考

1.   《近世代数》丘维声, 2015. 
2.   《代数学基础(下)》张英伯,王恺顺, 2013.  
2.   《高等代数》(北大第四版)王萼芳,石生明. 
2.   《高等代数创新教材(下)》丘维声. 

