





# 典型题

1.   一个黑色袋子中装有5个红球，5个蓝球，5个黄球，从中抽取三次，每次抽一个球，取完不放回，则每种颜色球各得一个的概率是（）
     >$$
     >\frac5{15}\cdot\frac5{14}\cdot\frac5{13}\cdot3! =\frac{25}{91}.
     >$$

2.   已知一棵二叉树的先序和中序遍历序列如下：先序：A、B、C、D、E、F、G、H、I，J中序：C、B、A、E、F、D、I、H、J、G其后序遍历序列为：

     >    C、B、F、E、I、J、H、G、D、A

3.   一组记录排序码为(5 11 7 2 3 17),则利用堆排序方法建立的初始堆为(建堆操作, 从中间位置$(n-1)/2$开始到索引0位置开始堆化)

     >   (17 11 7 2 3 5)

4.   已知IBM的PowerPC是big-endian字节序列而Intel的X86是little-endian字节序，如果在地址啊存储的整形值时0x04030201，那么地址为a+3的字节内存储的值在PowerPC和Intel X86结构下的值分别是？

     >   1 4

5.   阿里巴巴国际站的股票代码是1688，这个数字具有这样的特性，首先是个首位为1的4位数，其次恰巧有且仅有1个数字出现了两次。类似的数字还有：1861,1668等。这样的数字一共有()个。

     >   重复的是1: $3*9*8=216$, 重复的不是1: $3*9*8=216$, 加起来

6.   ```cpp
     int* p = 0;
     p += 6;            // 相当于数组首地址的偏移量
     cout << p << endl; // 0x18
     ```

     以上程序的运行结果是：

     >   24

7.   问题描述:

     ```cpp
     #pragma pack(2)
     class BU
     {
       int number;
       union UBffer
       {
         char buffer[13];
         int number;
       }ubuf;
       void foo(){}
       typedef char*(*f)(void*);
       enum{hdd,ssd,blueray}disk;
     }bu;
     ```

     `sizeof(bu)`的值是() 22



# 错题



由权值分别为1、12、13、4、8的叶子节点生成一颗哈夫曼树，它的带权路径长度为()

>   81



下面哪种协议在数据链路层？VPN. 

>   ARP属于网络层



以下哪种方式，在读取磁盘上多个顺序数据块时的效率最高？

>   通道方式





某机器人可以说真话或者假话。某程序设定其周末（周六周日）说真话，周四说谎话，其他日期随机。某测试打算验证该功能。他连续七天，每天问机器人“你在哪里出生的？”，在前六天得到了这样的答案：阿里，淘宝，阿里，淘宝，天猫，淘宝。那么第七天，机器人的回答应该是（）

>   阿里



下面哪一个不是动态链接库的优点？

>   装载速度快(这个是静态库的优点)



## 线程和进程



同一个进程中的线程不共享的部分是()

>   栈空间
>
>   共享的是:
>
>   -   堆
>   -   文件描述符
>   -   信号进程组ID
>   -   代码段

### 共享的部分

除了全局内存之外，线程还共享了一干其他属性（这些属性对于进程而言是全局性的，而并非针对某个特定线程），包括以下内容。

-   进程ID（process ID）和父进程ID。
-   进程组ID与会话ID（session ID）。
-   控制终端。
-   进程凭证（process credential）（用户ID和组ID ）。
-   打开的文件描述符。
-   由fcntl()创建的记录锁（record lock）。
-   信号（signal）处置。
-   文件系统的相关信息：文件权限掩码（umask）、当前工作目录和根目录。
-   间隔定时器（setitimer()）和POSIX定时器（timer_create()）。
-   系统V（system V）信号量撤销（undo，semadj）值（47.8节）。
-   资源限制（resource limit）。
-   CPU时间消耗（由times()返回）。
-   资源消耗（由getrusage()返回）。
-   nice值（由setpriority()和nice()设置）。

### 独立的部分

-   线程ID（thread ID，29.5节）。
-   信号掩码（signal mask）。
-   线程特有数据（31.3节）。
-   备选信号栈（sigaltstack()）。
-   errno变量。
-   浮点型（floating-point）环境（见fenv(3)）。
-   实时调度策略（real-time scheduling policy）和优先级（35.2节和35.3节）。
-   CPU亲和力（affinity，Linux所特有，35.4节将加以描述）。
-   能力（capability，Linux所特有，第39章将加以描述）。
-   栈，本地变量和函数的调用链接（linkage）信息。







刚毕业的小王上班有两路公交车都可以从家到公司.如果只等A车,平均需要5分钟才等到;如果只等B车,平均需要7分钟才能等到.假定两辆车运行时间独立,那么小王平均需要等多长时间才能等到A车或B车?

>   A车每分钟可以等来1/5辆；B车每分钟可以等来1/7辆，因为是相互独立的，相加，每分钟可以等来车12/35辆
>
>   那么等来1辆车需要的时间就是=1除以12/35=35/12min，故答案 2'55''





在动态分区分配方案中,系统回收主存,合并空闲空间时需修改空闲区表,以下哪种情况空闲区会减1?

>    有上邻空闲区,也有下邻空闲区



n个数值选出最大m个数（3<m<n）的最小算法复杂度是

>    O(n)