## 1

编程题|20.0分1/4
换座位
时间限制： 1000MS
内存限制： 65536KB
题目描述：
       小团班级的座位排成了 n 行（行从 1 到 n 编号），共有 m 个大列（大列从 1 到 m 编号），每个大列中有 a 个小列（小列从 1 到 a 编号），大列与大列之间有一个过道。小团的班级每周会换一次座位，首先所有同学都换到后一行，最后一行的同学换到第一行，然后所有同学都移动到自己右边的那个大列的相同小列上，在最右大列的同学移动到最左大列。换句话说，对于坐在第 i<n 行的同学，新位置在第 i+1 行，如果 i=n，那么新位置在第一行；对于坐在第 j<m 大列的同学，新位置在第 j+1 大列，如果 j=m，那么新位置在第一大列；对于坐在第 k 小列的同学，新位置仍然在第 k 小列。

小团的学校最近换了一批学生桌椅。这批学生桌椅的优点在于可以调节桌子的高度，一些同学调整了桌子高度，但是另一些没有。这样换座就变得麻烦了起来，如果一位调整了桌子高度的同学换到了未调整桌子高度同学的位置，他就会调整新位置的桌子到他想要的高度，而一位没有调整桌子高度的同学换到了调整过桌子高度同学的位置，他也会调整新位置的桌子高度，使其恢复原高度。

   现在小团的班级要进行换座位了，给出换座位前班级所有桌子的情况，小团想知道，换一次位置后，有多少同学需要重新调整桌子高度。



输入描述
输入第一行包含三个数 n, m, a，意义如题目所示。

接下来 n 行，每行 m 个长度为 a 的 01 字符串，表示目前小团班上的桌子情况。其中 0 表示这个位置未调节桌子高度，1 表示已调节桌子高度。

对于全部数据，1 ≤ n, m ≤ 200, n × m ≥ 2, 1 ≤ a ≤ 5。

输出描述
输出一行一个整数，表示换座位后有多少同学需要重新调整桌子高度。

样例输入
3 3 2
01 10 00
10 00 11
01 00 00
样例输出
8







## 2

编程题|20.0分2/4
必经之路
时间限制： 3000MS
内存限制： 589824KB
题目描述：
       有一棵 n 个节点的树，有一条边被选定。小美想知道对于所有经过这条选定边的所有树上简单路径，最长的那条有多长。一条简单的路径的长度指这条简单路径上的边的个数。



输入描述
第一行一个整数 n，表示树的节点个数。

第二行 n-1 个整数，第 i 个整数 pi 表示节点 i+1 和 pi 之间有一条边相连。

第三行两个整数 x, y，表示这条选定的边。保证这条边一定是树上的一条边。

对于全部数据，2 ≤ n ≤ 105, 1 ≤ pi ≤ n, 1 ≤ x, y ≤ n, x ≠ y。保证输入数据正确描述一棵树，并且 (x, y) 是树上的一条边。

输出描述
输出一行，一个整数，表示所有经过选定边的树上简单路径中，最长的那条的长度。

样例输入
7
1 2 3 4 5 3
3 7
样例输出
4





## 3

编程题|20.0分3/4
水果打包
时间限制： 1000MS
内存限制： 65536KB
题目描述：
       小美不干外卖配送了，转行开了一家水果店。

   一天她接到了一个大单，客户订购了 n 个水果，并且要求打包成多个果篮，一个果篮最多装 m 个水果。

   为了包装方便，水果按从 1 到 n 编号，同一个果篮里装的水果编号必须是连续的。果篮的成本与容积成线性关系。为了估计容积，小美简单地用样本中点估计了一下。具体来说，假设一个果篮中装的最大的水果体积是 u，最小的是 v，那么这个果篮的成本就是 k × floor((u+v)/2) + s，其中 k 是果篮中装入水果的个数，s 是一个常数，floor(x) 是下取整函数，比如 floor(3.8)=3, floor(2)=2。

   客户并没有规定果篮的数量，但是希望果篮的成本越小越好，毕竟买水果就很贵了。请求出小美打包这 n 个水果所用的最小花费。



输入描述
第一行三个正整数 n, m, s。意义如题面所示。

第二行 n 个正整数 a1, a2, ..., an，表示每个水果的体积。

对于全部数据，1 ≤ n ≤ 104,   1 ≤ m ≤ 103,   m ≤ n,   1 ≤ ai, s ≤ 104。

输出描述
输出一个整数，表示打包这 n 个水果果篮的最小成本。


样例输入
6 4 3
1 4 5 1 4 1
样例输出
21

提示
样例说明

前三个水果装成一个果篮，后三个水果装成一个果篮。





## 4


编程题|20.0分4/4
雷区行走
时间限制： 3000MS
内存限制： 589824KB
题目描述：
       有一片 n × m 大小的网格，共 n 行 m 列，其中行和列都用从 1 开始的整数编号，网格中有 k 个格子中埋有地雷。我们记第 a 行第 b 列的格子为 (a, b)。小美现在位于 (x1, y1)，她想要移动到 (x2, y2) 处。小美每次移动可以移动到与她所处格子的相邻的一格中，形式化地说，如果小美位于 (x, y)，则小美可以移动到 (x-1, y), (x+1, y), (x, y-1), (x, y+1) 的格子之一，但小美不能移动到网格之外。

  小美想要在移动过程中，离这些地雷越远越好，而不是走最短路径。这里定义两个格子之间的距离为曼哈顿距离，即格子 (a, b) 和 (c, d) 之间的距离是 |a-c|+|b-d|。小美想知道，移动中与地雷之间距离的最小值最大可能是多少。请注意，如果无论小美如何移动，都会进入一个有地雷的格子的话，这个最大可能值为 0。



输入描述
第一行三个整数 n, m, k，分别表示网格的行数，列数和地雷个数。

接下来 k 行，每行两个整数 p, q，表示一个地雷放置在格子 (p, q) 中。任意两地雷的放置位置不同。

接下来一行四个整数 x1, y1, x2, y2，表示小美的出发位置和目的位置。保证小美的出发位置和目的位置上没有地雷。

对于全部数据，1 ≤ n, m ≤ 500, n × m ≥ 3, 1 ≤ k ≤ min{n × m-2, 400}, 1 ≤ p, x1, x2 ≤ n, 1 ≤ q, y1, y2 ≤ m, (x1, y1) ≠ (x2, y2)，保证 (x1, y1) 和 (x2, y2) 中没有地雷，并且一个格子中最多放置一个地雷。

输出描述
输出一行一个整数，表示移动过程中与地雷之间距离的最小值的可能最大值。


样例输入
5 6 2
2 1
2 3
1 1 5 1
样例输出
1



## 5


编程题|20.0分1/1
多彩的树
时间限制： 3000MS
内存限制： 589824KB
题目描述：
       有一棵 n 个节点的树，树上每个点都有红绿蓝三种颜色中的一种。定义一棵树是多彩的，当且仅当这棵树同时存在一个红色节点，一个蓝色节点和一个绿色节点。

   保证最初这棵树是多彩的，现在要砍掉这棵树的某一条边，请问有多少种砍法，使得砍完之后形成的两棵树都是多彩的。



输入描述
第一行一个整数 n，表示节点个数。

第二行 n-1 个整数 p2, p3, ..., pn，pi 表示树上 i 和 pi 两点之间有一条边。保证给出的一定是一棵树。

第三行一个长度为 n 的字符串，第 i 个字符表示第 i 个节点的初始颜色。其中 R 表示红色，G 表示绿色，B 表示蓝色。保证字符串只由这三种大写字母构成。

对于全部数据，3≤n≤105。

输出描述
输出一行，一个正整数，表示答案。


样例输入
7
1 2 3 1 5 5
GBGRRBB
样例输出
1

 