---
categories: [Maths]
tags: Maths
---

## 现代微分几何

1.  设$\omega^1,...,\omega^m\in V^*$, $\dim V=n(>m)$, 证明$\omega^1,...,\omega^m$线性无关的充要条件是$\omega^1\wedge...\omega^m\ne0$.

    >

2.  利用光滑流形的定义证明$\mathbb R^4$中的单位球面$S^3$是一个$3$维光滑流形;$\bigstar$

    > P9Eg1.2

3.  **叙述 Poincare 引理**, 并利用它证明古典场论公式: $\mathrm{div}(\text{curl}\ X)=0$. $\bigstar$

    > P48Th2.27 ???

4.  在三维光滑流形$M=R^3$上, 令$\alpha=dx^1-x^2dx^2\in\Omega^1(M)$., $\beta=x^2dx^1\wedge dx^3-dx^2\wedge dx^3\in \Omega^2(M)$,计算$d\alpha,d\beta,\alpha\wedge \beta$.

    >

5.  给出**淹没**的定义, 若$f:M\to N$是淹没, 证明$f$是开映射, 即$f$把开集映为开集.

    > P13 Def1.16 ???

6.  (求李括号)在$R^3$上定义 3 个光滑向量场:

    $$
    X=y\dfrac{\partial }{\partial x}-x\dfrac{\partial }{\partial y},\\
    Y=z\dfrac{\partial }{\partial y}-y\dfrac{\partial }{\partial z},\\
    Z=\dfrac{\partial }{\partial x}+\dfrac{\partial }{\partial y}+2\dfrac{\partial }{\partial z},
    $$

    求$[X,Y]$和$[Y,Z]$.$\bigstar$

    >

7.  证明仿射联络空间$(M,\nabla)$上的曲率算子$R(X,Y)$对$M$上的任意光滑函数$f$满足:$R(fX,Y)=fR(X,Y)$.

    >

8.  **叙述并证明黎曼几何的基本定理.**

    > P78 Th4.8

9.  设$\omega$是$n$维球面$S^n$上的光滑$n-1$次形式, 证明$\int\limits_{S^n}d\omega=0$.

    >

---

1.  利用流形定义证明$n$维实射影空间$RP^n$是一个$n$维光滑流形.

    > P10 Eg1.6

2.  设$(G;*)$和$(H;\bullet)$是两个李群, 证明乘积流形$G\times H$有李群的结构.

    >

3.  叙述并证明流形的隐函数定理.

    > P13 Th1.6

4.  如何理解向量丛和切丛.

    > P33Def2.11, P34 Eg2.1

5.  试在$n$维复射影空间$CP^n$上定义拓扑和微分结构,使之成为一个$2n$维光滑流形.

    >

6.  **叙述并证明 Cartan 引理**.

    > P32 Th2.11

7.  如何理解单位分解定理的定义与**作用**.

    > P20Th1.8, ???

8.  什么是$Levi-Civita$联络?证明任一个黎曼流形上都存在唯一的$Levi-Civita$联络.

    > P77 Def4.11, ???

9.  证明: 光滑流形$M$上的光滑切向量场构成的向量空间以及其上的 Poisson 括号构成一个李代数.

    > P37Th2.16

10. 根据光滑流形的定义证明$m$维单位球面$S^m$是$m$维光滑流形.$\bigstar$

    > P9Eg1.2

11. 给出光滑流形$M$定向的定义,并证明: 如果$M$是连通的,则$M$恰有两个不同的定向.

    > P53 Def3.2, ??

12. 给出向量丛上的联络与协变微分的定义.

    > P71 Def4.5

13. 设$M$为一个满足第二可数公理的$m$维光滑流形, 证明$M$上必存在黎曼度量$g$.$\bigstar$

    > P65 Th4.1

14. 设$(M,g)$是一个黎曼流形, 证明 Levi-Civita 联络$\nabla$是$M$的切丛$TM$上的联络.

    > P77 Th4.7

15. 给出外微分算子$d$的定义, 并证明 Poincare 引理: $d^2=0$,即对任意的外微分式$\omega$, 有$d(d\omega)=0$.

    > P47Th2.26, Th2.27

16. 给出光滑流形$M$上的外微分式的积分的详细定义.

    > P56 Def3.6

17. 给出光滑流形的浸入(淹没)的定义并举例说明.

    > P12 Def1.11 Eg1.7,1.8 P13 Def1.16 Eg1.9,1.10

18. 运用 Poincare 引理证明古典场论公式: $\text{curl}(\mathrm{grad}\ f)=0$.

    >

19. 用实例解释说明流形上的 Stokes 公式.

    >

---

1.  什么是黎曼度量?

    > 设$M$是$m$维光滑流形,$M$上的一个黎曼度量$g$是$M$上的一个光滑的二阶协变张量场, 使得对每一点$p\in M$, $g(p)$是切空间$T_pM$上的一个对称正定的二阶协变张量.

2.  设$G$为连通拓扑群, $U$为$G$中单位元的一个开邻域, 证明$G=\bigcup_{n=1}^\infty U^n$.

    >

3.  设$X,Y$为李群$G$上的左不变向量场, 证明$[X,Y]=XY-YX$也是$G$上的左不变向量场.

    > P38 Th2.18

4.  证明正交群$O(n,R)$的李代数为$o(n,R)=\{X\in M(n,R):\ X+X^T= 0 \}$, 并求出$O(n,R)$的维数.

    >
