

## 1

编程题|20.0分1/4
字符串前缀
时间限制： 3000MS
内存限制： 589824KB
题目描述：
现在有两个字符串S和T，你需要对S进行若干次操作，使得S是T的一个前缀（空串也是一个前缀）。每次操作可以修改S的一个字符，或者删除一个S末尾的字符。

小团需要写一段程序，输出最少需要操作的次数。



输入描述
第一行一个正整数C，表示数据组数；

对于每一组数据输入两行仅包含小写字母的字符串S和T。

1≤|S|,|T|≤5X104  , 1≤C≤10

输出描述
对于每一组数据，输出一个整数，表示最少需要操作的次数。


样例输入
2
aba
abb
abcd
efg
样例输出
1
4

提示
第一组数据，可以修改最后一个字母，使得S=abb，是T的一个前缀；第二组数据，需要将S整个串删除，操作次数为4。





## 2

编程题|20.0分2/4
小美分糖
时间限制： 4000MS
内存限制： 589824KB
题目描述：
某一天，小美从商店买了两种糖果，分别买了a个和b个，要分给班上n个小朋友。为了不浪费，每块糖果都得恰好分到一个小朋友。另外，两种糖果一起吃的话味道其实并不好，所以每一个小朋友都只能得到其中一种糖果。

小美希望分得最少糖果的那个小朋友能得到尽量多的糖果。小美的任务是求得这个数量是多少。



输入描述
第一行一个正整数T，表示有T组数据。

对于每一组数据，输入一行n,a,b，中间用空格隔开。

1≤a,b≤10000,   2≤n≤a+b,  1≤T≤100

输出描述
对于每一组数据，输出仅一行一个整数，表示答案。


样例输入
2
5 2 3
4 7 10
样例输出
1
3

提示
第一组数据，每个小朋友都恰好分得一个糖果；

第二组数据，可以分成：（3个第一种，4个第一种，5个第二种，5个第二种），这样第一个小朋友分得最少，没有其他方案使得分得最少的那个小朋友的糖果数量更大。





## 3

编程题|20.0分3/4
交通规划
时间限制： 4000MS
内存限制： 589824KB
题目描述：
A国有n个城市，这n个城市排成一列，依次编号为1,2,3,...,n。一开始，这n座城市之间都没有任何交通路线，于是政府打算修建一些铁路来进行交通规划。接下来T天，每一天会进行如下操作的其中一种：

- “L x”：表示编号为 x 的城市与其左边的城市之间修建一条铁路。如果 x 左边没有城市或者已经修建了铁路，则无视该操作；

- “R x”：表示编号为 x 的城市与其右边的城市之间修建一条铁路。如果 x 右边没有城市或者已经修建了铁路，则无视该操作；

- “Q x”：表示查询 x 往左边和往右边最远能到达的城市编号。

你的任务是模拟以上操作，并对于每一条“Q x”操作，输出对应的答案。



输入描述
第一行输入两个正整数 n , T ；

接下来T行，每行输入形如题面中的其中一种。

1≤n≤10000,  1≤T≤200， 1≤x≤n

输出描述
对于每一个"Q x”操作，输出一行两个正整数，分别表示 x 往左边和往右边最远能到达的城市编号，中间用空格隔开。


样例输入
3 5
Q 2
L 2
Q 2
R 2
Q 2
样例输出
2 2
1 2
1 3

提示
“Q 2”：一开始城市2没有与左边和右边联通，故最左和最右都是城市2；

“L 2”：城市2与城市1联通；

“Q 2”：此时最左能够到达城市1，最右能到达城市2；

“R 2”：城市2与城市3联通：

“Q 2”：此时最左能够到达城市1，最右能到达城市3；





## 4


编程题|20.0分4/4
小美玩套娃
时间限制： 4000MS
内存限制： 589824KB
题目描述：
小美最近喜欢上了玩套娃。

具体的，小美有 n 个套娃，第 i 个套娃的大小为 ai，内部空间为 bi(bi≤ai)。对于两个套娃x,y， x能放入y中当且仅当ax≤by ，且放入后会占据 y 大小为 ax 的内部空间，即 y 的内部空间剩下 by-ax，每个套娃只能放在另外的一个套娃内，每个套娃内部也只能放一个套娃（当然内部放的这个套娃可以内部还有套娃）。

显然套娃是套的越多越好，于是小美给每个套娃定义了一个价值 ci，如果套完之后套娃 i 还剩 k 的内部空间，小美需要付出ci*k  的花费，总花费为所有套娃的花费之和，现在小美想知道最小的花费为多少。



输入描述
第一行一个正整数 n ，表示套娃的个数

接下来三行每行 n 个整数，分别为

a1,a2,...an

b1,b2,...bn

c1,c2,...,cn

1≤n,ai,bi,ci,≤100000，bi≤ai

输出描述
输出一个整数表示最小的花费


样例输入
3
5 4 3
4 2 2
3 2 1
样例输出
6

提示
样例解释

将第二个套娃放在第一个里面，第三个不动，这样第一个套娃剩 0 的空间，第二个剩 2，第三个剩 2。总花费为0*3+2*2+2*1=6 。可以证明这是花费最小的方案。













## 5

编程题|20.0分1/1
最大未出现的数
时间限制： 3000MS
内存限制： 589824KB
题目描述：
你有一个n个自然数（即大于等于0的整数）的集合（可包含重复元素），你可以进行如下任意次操作：

选择集合中的一个数字x，将其替换为y，要求y＞x

设这个集合最大的未出现的自然数为K，你的目标是进行上述操作若干次，使得K最大。你只需要输出这个最大的K即可。



输入描述
第一行一个正整数n，表示有个n自然数。

接下来一行输入n个自然数a1,a2,...,an，表示该集合内的自然数。

1≤n≤105 ， 0≤ai≤n

输出描述
输出一行，一个整数，表示答案。


样例输入
5
5 0 0 2 2
样例输出
4

提示
将第二个元素和第四个元素分别替换为1和3，这样集合就是（5,1,0,3,2），最大未出现的数是4。