---
categories: [forJobs]
tags: Interview OS
---

# 写在前面

这部分内容主要包括 CPU 虚拟化(CPU 调度策略) 和 内存虚拟化(虚拟内存, 分段分页技术, 缓存策略等), 从一些很容易思考的点引入, 一点一点来分析不同策略的好坏, 十分引人入胜. 







# 进程

 操作系统为正在运行的程序提供的抽象, 就是进程(process). 

一个进程就是一个正在运行的程序. 

>   程序本身没有生命周期, 只是存在粗盘上的一些指令(静态数据), 是操作系统让这些字节运行起来, 并发挥作用. 

包括以下的一些部分:

-   内存: 指令在内存中, 正在运行的程序读取和写入的数据也在内存中,

    >   进程可以访问的内存(地址空间), 是进程的一部分

-   寄存器: 许多指令明确地读取或更新寄存器. 

    >   程序计数器(Program Counter, PC, 或者称**指令指针**, IP, Instruction Pointer): 程序当前正在执行哪个指令
    >
    >   栈指针(stack pointer): 管理函数参数栈, 局部变量和返回地址. 

-   可持久化存储设备(硬盘): 此类 I/O 信息可能包含当前打开的文件列表. 



## 创建

-   将代码和所有静态数据(例如初始化变量) 加载到内存中, 加载到进程的地址空间中. 

    >   需要操作系统从磁盘读取这些字节, 并将它们放在内存中的某处.
    >
- 必须为程序的运行时栈分配一些内存. 
- 可能为程序的堆分配一些内存(动态内存). 
- 执行一些其他的初始化任务(I/O)



## 状态

```c
      运行 <----->  就绪
I/O 发起 \         / I/O 完成
         \       /
            阻塞
```



-   运行(running): 正在执行指令
-   就绪(ready): 已准备好运行
-   阻塞(blocked): 直到发生其他事件时才会准备运行.



## 调度

### 传统调度

先来先服务

最短作业优先

高响应比优先

抢占式最短作业优先

时间片轮转

多级反馈队列

---

比例份额调度(公平调度)

### 多处理器调度

单队列调度

多队列调度

完全公平调度



## 地址空间-> 虚拟化

>   进程的物理内存抽象, 是运行的程序"看到的"系统中的内存. 

一个进程的地址空间包括运行的程序的所有内存状态:

-   程序的代码(指令)
-   函数调用栈信息(局部变量, 传递参数和返回值)
-   动态内存分配(堆, 由用户管理的内存)
-   

## 虚拟内存

>   隔离原则: 建立可靠系统的关键原则. 
>
>   -   相互隔离的两个实体, 保证了一个实体的失败不会影响到另一个实体
>   -   操作系统力求让进程彼此隔离, 防止相互造成伤害
>   -   通过内存隔离, 操作系统进一步确保了进程不会影响底层操作系统的操作. 
>
>   >   一些现代操作系统通过将某些部分与操作系统的其他部分分离, 实现了进一步的隔离: 称为微内核. 

### 主要目标

-   透明: 使得运行的程序"看不见", 即程序不应该感知到内存被虚拟化的事实, 程序的行为就好像其拥有了自己的私有物理内存一样. 

    >   在幕后, 操作系统和硬件完成了所有的工作, 让不同反工作复用内存, 从而实现了这一假象. 

-   效率: 追求虚拟化尽可能高效

    -   时间上: 不会降低程序运行速度
    -   空间上: 不会占用太多额外内存

-   保护: 操作系统应确保进程受到保护, 不会受到其他进程的影响. (提供隔离的特性)



### 虚拟地址

程序打印出的地址都是虚拟地址, 虚拟地址只是提供地址如何在内存中分布的假象, 只有操作系统和硬件才知道物理地址. 



## 地址转换

>   15 章

为了高效灵活使用虚拟内存, 需要使用一种(基于硬件的)地址转换技术, 可以看成**受限直接执行**(LDE, Limited Direct Execution)这种一般方法的补充

利用地址转换, 硬件对每次内存访问进行处理(指令获取, 数据读取或写入), 将指令中的虚拟地址转换为数据实际存储的物理地址. 

程序在每次**内存引用**时, 都会进行地址转换, 将应用程序的内存引用重定位到内存中实际的位置. 

### 具体

操作系统需要在关键位置**介入**(Interposition),设置好硬件, 以便完成正确的地址转换. 

因此地址转换必须管理内存, 记录被占用和空闲的内存位置, 并小心介入, 保持对内存使用的控制. 

### 目标

使程序认为自己都拥有私有的内存, 那里存放着自己的代码和数据, 事实上不同程序都在同一时间共享(物理)内存. 

>   一种虚拟化抽象的实现

### 动态(基于硬件的)重定位

-   基址寄存器(base)
-   界限寄存器(Bound)

作用: 可以将地址空间放在物理内存的任何位置, 同时又能确保进程只能访问自己的地址空间. 

假设: 在编写程序和编译程序时, 地址空间从零开始.

实际: 真正执行程序时, 操作系统会决定其在物理内存中的实际加载位置, 并将起始地址记录在基址寄存器中. 


$$
物理地址=虚拟地址+基址
$$


### 硬件支持

MMU: 内存管理单元, Memory Management Unit. 

操作系统层面:

-   内核态
-   用户态

硬件层面:

-   基址/界限寄存器: 每个 CPU 都需要一对这样的寄存器来支持地址转换和界限检查(防止内存访问越界). 
-   转换虚拟地址并检查越界情况
-   修改基址/界限寄存器
-   注册异常处理
-   触发异常



## 分段

>   虚拟化, 第 16 章内容. 

程序分为:

同一方向增长(低地址向高地址增长)

-   代码段: 包含指令计数器
-   堆段: 动态内存分配

---

反向增长(高地址向低地址增长)

-   栈段: 局部变量, 函数参数



## 空闲内存管理

本质就是内存块的分割与合并, 目标是避免小块内存产生的内存碎片(降低系统性能). 

### 基本策略

-   最优匹配
-   最差匹配
-   首次匹配
-   下次匹配
-   分离空闲列表
-   伙伴系统(类似二分查找)

## 分页

虚拟内存: 虚拟页

物理内存: 物理页帧

页表: 打通虚拟内存和物理内存的桥梁, 主要作用是为地址空间的每一个虚拟页面保存地址转换, 从而让程序知道每个页在物理内存中的位置. 

### 页表

是一个**每进程**的**数据结构**, 也就是说每次创建新的进程都会生成页表. 

用于将虚拟地址(虚拟页号, VPN, Virtual Page Number)映射到物理地址(物理帧号, PFN, Physical Frame Number)

最简单的实现形式是: 线性页表(数组, 线性表)

页表项(PTE, Page Table Entry): 页表中的条目. 

### 具体操作

对于每一个具体的内存引用(取指令/显式加载/存储), 分页都需要执行额外的内存引用, 以便首先从页表中获取地址转换. 

导致了额外的内存引用开销很大. 



### 与分段相比的优势

1.   不会导致外部碎片: 分页按设计将内存划分为固定大小的单元
2.   灵活: 支持稀疏虚拟地址空间

### 自身的问题

1.   性能下降: 有许多额外的内存访问来访问页表
2.   内存浪费: 内存被页表塞满而不是有用的应用程序数据. 



## 快速地址转换: TLB

>   Translation-Lookaside Buffer: 地址转换旁路缓冲存储器

本质就是通过缓存技术提高地址转换的访问命中率, 有了这项技术, 使得虚拟内存成为可能. 



### TLB 大致流程

-   从虚拟地址中提取页号(VPN)
-   检查 TLB 中是否有该 VPN 的转换映射
    -   有: 有了 TLB 命中(Hit), 意味着 TLB 有该页的转换映射 -> 成功
        1.   取出页帧号
        2.   保护检查通过 -> 与原来的虚拟地址中的偏移量组合形成期望的物理地址(PA, Physical Address)
        3.   访问内存
    -   没有: 需要访问页表, 花费额外的内存引用, 因此耗时较长
        1.   硬件访问页表来寻找转换映射
        2.   地址有效且有对应权限 -> 用找到的转换映射更新TLB
        3.   重试指令. 



### 缓存技术

>   计算机系统中最基本的性能改进技术之一, 一次又一次用于让常见的情况更快. 
>
>   背后思想是`指令和数据引用的局部性`(locality). 
>
>   -   时间局部性: 最近访问过的指令或数据项可能很快会再次访问
>   -   空间局部性: 当程序访问内存地址 X 时, 可能很快会访问邻近 X 的内存. 
>
>   利用了局部性, 在小而快的 CPU 内存储器中保存一份内存副本, 这样处理器就可以先检查缓存中是否存在就近的副本, 而不是必须访问内存来满足请求, 如果存在, 处理器就可以很快地访问它, 避免花很多时间来访问内存. 



### TLB 硬件

全相联(fully-associative)缓存





-   SRAM(Static Random Access Memory): (CPU 与内存之间的) L1,L2,L3三级缓存
-   DRAM(Dynamic Random Access Memory): 内存中缓存的虚拟页(比 SRAM 慢 10 倍) ,采用写回策略
-   磁盘: 比 DRAM 慢 10w 倍





## 缓存替换策略(缓存管理)



### 最优替换策略

预测未来, 但是不精确

### 简单策略: FIFO



### 简单策略: 随机



### 最近最少使用: LRU

>   利用历史数据