---
categories: [forJobs]
tags: Interview OS
---

# 写在前面







# 线程(thread)

## 基本概念与术语

-   临界区: 访问共享资源的一段代码, 资源通常是一个变量或者数据结构
-   竞态条件(race condition): 出现在多个执行线程大致同时进入临界区时, 都试图更新共享的数据结构, 会导致异常的结果. 
-   不确定性: 程序由一个或多个竞态条件组成, 程序的输出因运行而异, 具体取决于哪些线程在何时运行. 这就导致了不确定的结果
-   互斥原语: 为了避免竞态条件导致的不确定性, 引入互斥原语, 可以保证只有一个线程进入临界区, 从而避免出现竞态条件并产生确定的输出. 

## 线程抽象

线程: 为单个运行进程提供的新抽象, `CPU 调度的基本单位`. 

>   一个程序只有一个执行点(程序计数器, 存放要执行的指令), 但多线程程序会有多个执行点(每个程序计数器都用来取指令和执行). 
>
>   每一个线程类似于独立的进程, 唯一的区别是线程间**共享(进程的)地址空间**, 从而能访问相同的数据. 

多线程运行时候也存在上下文的切换, 其中的信息保存在 TCB:即线程控制块中. 

>   线程间上下文切换不需要切换当前使用的页表, 即地址空间不变. 

多个线程独立运行, 并且都有独立的栈空间, 即线程本地存储. (thread-local)

 

# 锁

## 基本思想

当一个线程在临界区, 锁(Linux 下即互斥量 mutex, mutable exclusion)能够阻止其他线程进入知道本线程离开临界区. 

```c
// static init mutex
pthread_mutex_t lock = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;

pthread_mutex_lock(&lock);
// do something
i = i + 1;
pthread_mutex_unlock(&lock);
```

这里给一份 C++实现:

```cpp
std::mutex mtx;
{
    lock_guard<std::mutex> lk(mtx);
    i = i + 1;
}
```



## 设计良好的锁应具备的条件

-   提供互斥: 能否阻止多个线程进入临界区, **基本条件**. 
-   公平性: 是否每一个竞争线程都有公平的机会抢到锁
-   性能: 指标是使用锁之后 增加的时间开销

## 早期尝试: 关闭中断

在临界区关闭中断, 这样临界区的代码就不会被中断, 从而保证原子化执行, 但这仅限于单处理器系统. 

### 优点

-   简单, 直观

### 缺点

1.   仅支持单处理器系统
2.   要求允许所有调用线程执行特权操作(中断的开启关闭都是内核级操作), 可能存在一个瑞程序开始时就调用 lock, 独占处理器, 如果此时程序死循环, 系统就无法重新获得控制, 只能重启. 
3.   关闭中断会导致中断丢失
4.   效率低下

## TAS: 测试并设置指令(原子交换)

测试并设置指令(test-and-set instruction), 也称原子交换(atomic exchange)

### 原理

首先实现一个不依赖 TAS 的锁, 用一个变量来标志锁是否被某些线程占用. 

-   第一个线程进入临界区, 调用 lock() , 检查标志是否为 1, 然后设置为 1, 表明线程持有该锁. 
-   结束临界区时, 调用 unlock(), 清除标志, 表示锁未被持有. 

代码

```c
typedef struct lock_t {
    int flg;
} lock_t;

// 初始时为 0 表示未持有
void init(lock_t* mutex) { mutex->flg = 0; }

void lock(lock_t* mutex) {
    // 持有, 一直等待
    while (mutex->flg == 1) // TEST flg
        ;                   // spin wait
    mutex->flg = 1;         // SET
}

void unlock(lock_t* mutex) { mutex->flg = 0; }
```

第一个线程持锁后(调用 lock())进入临界区, flg 值为 1, 此时另一个线程调用 lock()后自旋(spin)等待, 直到第一个线程unlock()

看似没问题, 但是如果执行序列如下:

```mermaid
```

