---
categories: [forJobs]
tags: C C++ Interview 
---

# 写在前面

>   参考:
>
>   1.   [腾讯研发类笔试面试试题及答案（C++方向） - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/274473971);
>   2.   [滴滴后端实习生-基础架构部之解答_牛客网 (nowcoder.com)](https://www.nowcoder.com/discuss/444948068455247872);
>   3.   [应用开发 嵌入式 面经 笔试题_牛客网 (nowcoder.com)](https://www.nowcoder.com/discuss/451532848954200064);
>   4.   







# 语言背景

## C和C++的特点与区别

>1）C语言特点：
>
>1.   作为一种面向过程的结构化语言，易于调试和维护；
>2.   表现能力和处理能力极强，可以直接访问内存的物理地址；
>3.   C语言实现了对硬件的编程操作，也适合于应用软件的开发；
>4.   C语言还具有效率高，可移植性强等特点。
>
>（2）C++语言特点：
>
>1.   在C语言的基础上进行扩充和完善，使C++兼容了C语言的面向过程特点，又成为了一种面向对象的程序设计语言；
>2.   可以使用抽象数据类型进行基于对象的编程；
>3.   可以使用多继承、多态进行面向对象的编程；
>4.   可以担负起以模版为特征的泛型化编程。
>
>C++与C语言的本质差别：在于C++是面向对象的，而C语言是面向过程的。或者说C++是在C语言的基础上增加了面向对象程序设计的新内容，是对C语言的一次更重要的改革，使得C++成为软件开发的重要工具。



## 堆和栈的区别



## 32位整型在大小端的区别

>   [大端和小端（Big endian and Little endian）](https://www.cnblogs.com/luxiaoxun/archive/2012/09/05/2671697.html);



对于整型、长整型等数据类型，Big endian 认为第一个字节是最高位字节（按照从低地址到高地址的顺序存放数据的高位字节到低位字节）；而 Little endian 则相反，它认为第一个字节是最低位字节（按照从低地址到高地址的顺序存放据的低位字节到高位字节）。

例如，假设从内存地址 0x0000 开始有以下数据： 
0x0000     0x0001    0x0002    0x0003 
0x12      0x34      0xab      0xcd
如果我们去读取一个地址为 0x0000 的四个字节变量，若字节序为big-endian，则读出结果为0x1234abcd；若字节序为little-endian，则读出结果为0xcdab3412。

如果我们将0x1234abcd 写入到以 0x0000 开始的内存中，则Little endian 和 Big endian 模式的存放结果如下： 
地址      0x0000     0x0001    0x0002     0x0003
big-endian  0x12      0x34      0xab      0xcd 
little-endian 0xcd      0xab      0x34      0x12

一般来说，x86 系列 CPU 都是 little-endian 的字节序，PowerPC 通常是 big-endian，网络字节顺序也是 big-endian还有的CPU 能通过跳线来设置 CPU 工作于 Little endian 还是 Big endian 模式。

```c
void t2() { // simplify
    int x = 0x0102;
    char* s = reinterpret_cast<char*>(&x);
    printf("%s-endian\n", s[0] == '\x1' ? "big" : "little");
}

void t3() {
    union P { // just store one part memory
        int a;
        char c[sizeof(a)];
    };
    P p{.a = 0x0102};
    // printf("%s\n", p.c);
    printf("%s-endian\n", p.c[0] == '\x1' ? "big" : "little");
}
```

# C 语法

## 结构体大小

```cpp
#include <stdio.h>
struct S1 {
    int i : 8;
    char j : 4;
    int a : 4;
    double b;
};
struct S2 {
    int i : 8;
    char j : 4;
    double b;
    int a : 4;
};
struct S3 {
    int i;
    char j;
    double b;
    int a;
};
int main() {
    printf("%ld\n", sizeof(struct S1)); // 16
    printf("%ld\n", sizeof(struct S1)); // 16
    printf("%ld\n", sizeof(struct S3)); // 24
}
```



## 内存对齐规则





# C++语法篇

## main函数之前执行的函数

这里给出四样写法: 

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

__attribute((constructor)) void before() { //
    cout << "before main 1\n";
}

int a = []() {
    cout << "before main 2\n";
    return 0;
}();

int t1() {
    cout << "before main 3\n";
    return 1;
}

static int p1 = t1();

struct P {
    P() { cout << "before main 4\n"; }
};
P p; // global object

int main(int argc, char *argv[]) {
    cout << "main\n";
    return 0;
}
// before main 1
// before main 2
// before main 3
// before main 4
// main
```

在 main 函数之后执行, 依然四样写法: 

```cpp
#include <iostream>
// #include <cstdlib> //atexit
using namespace std;


auto f1 = []() { cout << "after main 1\n"; };

void f2(int, void *) { //
    cout << "after main 2\n";
}

struct P {
    ~P() { cout << "after main 3\n"; }
};
P p; // global object

__attribute((destructor)) void after() { //
    cout << "after main 4\n";
}

int main(int argc, char *argv[]) {
    on_exit(f2, NULL); // just for linux
    atexit(f1);        // 调用顺序与注册顺序相反
    cout << "main\n";
    return 0;
}

// main
// after main 1
// after main 2
// after main 3
// after main 4
```





## C++多态

>   C++的多态性用一句话概括：在基类的函数前加上`virtual`关键字，在派生类中重写该函数，运行时将会根据对象的实际类型来调用相应的函数。如果对象类型是派生类，就调用派生类的函数；如果对象类型是基类，就调用基类的函数。
>
>   1）：用virtual关键字申明的函数叫做虚函数，虚函数肯定是类的成员函数；
>
>   2）：存在虚函数的类都有一个一维的虚函数表叫做虚表，类的对象有一个指向虚表开始的虚指针。虚表是和类对应的，虚表指针是
>
>   和对象对应的；
>
>   3）：多态性是一个接口多种实现，是面向对象的核心，分为类的多态性和函数的多态性。；
>
>   4）：多态用虚函数来实现，结合动态绑定.；
>
>   5）：纯虚函数是虚函数再加上 = 0；
>
>   6）：抽象类是指包括至少一个纯虚函数的类；
>
>   纯虚函数：virtual void fun()=0;即抽象类，必须在子类实现这个函数，即先有名称，没有内容，在派生类实现内容。



## 友元

C++ 的友元有用过吗

为什么要这么做，C++ 为什么要有这个，这个不是破坏了封装吗



>   



## static 



### 局部变量和普通局部变量的区别



### 全局变量



### 类内成员变量与成员函数











# oop

## 虚函数



### 构造函数可以声明为虚函数吗

不可以, 因为虚函数的调用首先要通过虚指针查找虚函数表, 这个过程是在运行期实现的, 并且是针对具体对象来说的, 而创造具体对象首先要调用构造函数, 这就导致编译器找不到要调用的构造函数.



### 父类的析构函数为什么要声明为虚

因为如果不声明为虚函数, 会导致编译期静态绑定, 当创建基类的对象之后删除基类指针所指的变量时, 仅会调用基类的析构函数, 而不是子类的, 就导致子类部分的成员未被释放, 出现内存泄露. 







# STL篇



## vector

|  操作   | 改动 capacity | 改动 size | 值小于当前的行为 | 备注                                          |
| :-----: | :-----------: | :-------: | ---------------- | --------------------------------------------- |
| resize  |       ❌       |     ✔️     | 什么也不做       | 可携带参数, 初始化**未初始化**的内容          |
| reserve |       ✔️       |     ❌     | 什么也不做       | 仅作为一个 capacity 保证                      |
|  clear  |       ❌       |     ✔️     | -                | 仅清空 size, 事实上所占用的内存还是capacity大 |



## vector如何扩容

超出之后增加2倍, 例如:

```cpp
#include <bits/stdc++.h>

using namespace std;

void t1() {
    vector<int> v;
    cout << v.size() << " " << v.capacity() << endl;
    for (int i{}; i < 1000; ++i) v.emplace_back(i);
    cout << v.size() << " " << v.capacity() << endl;
    // 0 0
    // 1000 1024
}

int main(int argc, char *argv[]) {
    t1();
    return 0;
}
```

## vector 线程安全吗

不安全



## resize() 和 reserve() 的区别

reserve是容器预留空间，但并不真正创建元素对象，在创建对象之前，不能引用容器内的元素，因此当加入新的元素时，需要用push_back()/insert()函数。

 

resize是改变容器的大小，并且创建对象，因此，调用这个函数之后，就可以引用容器内的对象了，因此当加入新的元素时，用operator[]操作符，或者用迭代器来引用元素对象。

再者，两个函数的形式是有区别的，reserve函数之后一个参数，即需要预留的容器的空间；resize函数可以有两个参数，第一个参数是容器新的大小，第二个参数是要加入容器中的新元素，如果这个参数被省略，那么就调用元素对象的默认构造函数。

>   The two functions do vastly different things!
>
>   The [`resize()`](http://en.cppreference.com/w/cpp/container/vector/resize) method (and passing argument to constructor is equivalent to that) will insert or delete appropriate number of elements to the vector to make it given size (it has optional second argument to specify their value). It will affect the `size()`, iteration will go over all those elements, push_back will insert after them and you can directly access them using the `operator[]`.
>
>   The [`reserve()`](http://en.cppreference.com/w/cpp/container/vector/reserve) method only **allocates memory**, but leaves it uninitialized. It only affects `capacity()`, but `size()` will be unchanged. There is no value for the objects, because nothing is added to the vector. If you then insert the elements, no reallocation will happen, because it was done in advance, but that's the only effect.
>
>   So it depends on what you want. If you want an array of 1000 default items, use `resize()`. If you want an array to which you expect to insert 1000 items and want to avoid a couple of allocations, use `reserve()`.
>
>   **EDIT:** Blastfurnace's comment made me read the question again and realize, that in your case the correct answer is **don't preallocate** manually. Just keep inserting the elements at the end as you need. The vector will automatically reallocate as needed and will do it *more* efficiently than the manual way mentioned. The only case where `reserve()` makes sense is when you have reasonably precise estimate of the total size you'll need easily available in advance.
>
>   **EDIT2:** Ad question edit: If you have initial estimate, then `reserve()` that estimate. If it turns out to be not enough, just let the vector do it's thing.

## map底层为什么不用AVL树

AVL树是带有平衡条件的二叉查找树(严格平衡),一般是用平衡因子差值判断是否平衡并通过旋转来实现平衡,左右子树树高不超过1,和红黑树相比,它是严格的平衡二叉树,平衡条件必须满足(所有节点的左右子树高度差不超过1).不管我们是执行插入还是删除操作,只要不满足上面的条件,就要通过旋转来保持平衡,而旋转是非常耗时的,由此我们可以知道AVL树适合用于插入删除次数比较少，但查找多的情况。



由于维护这种高度平衡所付出的代价比从中获得的效率收益还大,故而实际的应用不多，更多的地方是用追求局部而不是非常严格整体平衡的红黑树.当然,如果应用场景中对插入删除不频繁,只是对查找要求较高,那么AVL还是较优于红黑树.

## 红黑树就一定好吗

插入删除次数过多会导致性能下降



## vector底层原理

```cpp
cout << sizeof(vector<int>{}); // 24, 三根指针
```



另外需要指明的是，当 vector 的大小和容量相等（size==capacity）也就是满载时，如果再向其添加元素，那么 vector 就需要扩容。vector 容器扩容的过程需要经历以下 3 步：

1.  完全弃用现有的内存空间，重新申请更大的内存空间；
2.  将旧内存空间中的数据，按原有顺序移动到新的内存空间中；
3.  最后将旧的内存空间释放。

这也就解释了，为什么 vector 容器在进行扩容后，与其相关的指针、引用以及迭代器可能会失效的原因。

## vector/string回收空间

```cpp
v.swap(vector<int>());
```

## map/unordered_map有什么区别

map底层是红黑树实现, 速度比较慢, unordered_map底层是哈希表实现, 速度比较快, 

## at()和[]访问的区别

operator[]直接会报错(运行时错误, 引用绑定到空指针类型)

```cpp
template <class _Tp, class _Allocator>
inline _LIBCPP_INLINE_VISIBILITY
typename vector<_Tp, _Allocator>::reference
vector<_Tp, _Allocator>::operator[](size_type __n) _NOEXCEPT
{
    _LIBCPP_ASSERT(__n < size(), "vector[] index out of bounds");
    return this->__begin_[__n];
}
```

但是`.at()`成员函数: (存在异常检测, 抛出异常, 可以被捕获)

```cpp
template <class _Tp, class _Allocator>
typename vector<_Tp, _Allocator>::reference
vector<_Tp, _Allocator>::at(size_type __n)
{
    if (__n >= size())
        this->__throw_out_of_range();
    return this->__begin_[__n];
}
```

通过try-catch捕获at的异常:

```cpp
void t3() {
    try {
        cout << v.at(0) << endl;
    } catch (std::out_of_range) {
        cout << "out_of_range\n"; // out_of_range
    }
}
```





## push_back和emplace_back的区别

前者是原地构造临时对象然后拷贝进容器, 后者直接原地构造(调用构造函数然后存右值进容器)

## clear之后vector是什么样的

size 变了, capacity还是原来的

```cpp
vector<int> v{1, 2, 3, 4, 5};

void t1() {
    for (auto i : v) cout << i << " ";
    cout << endl;                 // 1 2 3 4 5
    cout << v.size() << endl;     // 5
    cout << v.capacity() << endl; // 5
    v.clear();
    for (auto i : v) cout << i << " ";
    cout << endl;
    cout << v.size() << endl;     // 0
    cout << v.capacity() << endl; // 5
}
```



## 迭代器失效的情况

扩容

List 迭代器不会失效



### 关联容器通过 it++解决失效问题







# 内存篇

## C和C++的内存分配问题

>（1）C语言编程中的内存基本构成
>
>C的内存基本上分为4部分：静态存储区、堆区、栈区以及常量区。他们的功能不同，对他们使用方式也就不同。
>
>1.栈 —— 由编译器自动分配释放；
>
>2.堆 —— 一般由程序员分配释放，若程序员不释放，程序结束时可能由OS回收；
>
>3.全局区（静态区）——全局变量和静态变量的存储是放在一块的，初始化的全局变量和静态变量在一块区域，未初始化的全局变量和未初始化的静态变量在相邻的另一块区域（C++中已经不再这样划分），程序结束释放；
>
>4.另外还有一个专门放常量的地方，程序结束释放；
>
>(a)函数体中定义的变量通常是在栈上；
>
>(b)用malloc, calloc, realloc等分配内存的函数分配得到的就是在堆上；
>
>(c)在所有函数体外定义的是全局量；
>
>(d)加了static修饰符后不管在哪里都存放在全局区（静态区）；
>
>(e)在所有函数体外定义的static变量表示在该文件中有效，不能extern到别的文件用；
>
>(f)在函数体内定义的static表示只在该函数体内有效；
>
>(g)另外，函数中的"adgfdf"这样的字符串存放在常量区。
>
>（2）C++编程中的内存基本构造
>
>在C++中内存分成5个区，分别是堆、栈、全局/静态存储区、常量存储区和代码区；
>
>1、栈，就是那些由编译器在需要的时候分配，在不需要的时候自动清楚的变量的存储区，里面的变量通常是局部变量、函数参数等。
>
>2、堆，就是那些由new分配的内存块，他们的释放编译器不去管，由我们的应用程序去控制，一般一个new就要对应一个delete。如
>
>果程序员没有释放掉，那么在程序结束后，操作系统会自动回收。
>
>3、全局/静态存储区，全局变量和静态变量被分配到同一块内存中，在以前的C语言中，全局变量又分为初始化的和未初始化的，在
>
>C++里面没有这个区分了，他们共同占用同一块内存区。
>
>4、常量存储区，这是一块比较特殊的存储区，他们里面存放的是常量，不允许修改（当然，你要通过非正当手段也可以修改）。
>
>5、代码区 （.text段），存放代码（如函数），不允许修改（类似常量存储区），但可以执行（不同于常量存储区）。
>
>内存模型组成部分：自由存储区，动态区、静态区；
>
>根据c/c++对象生命周期不同，c/c++的内存模型有三种不同的内存区域，即：自由存储区，动态区、静态区。
>
>自由存储区：局部非静态变量的存储区域，即平常所说的栈；
>
>动态区：用new ，malloc分配的内存，即平常所说的堆；
>
>静态区：全局变量，静态变量，字符串常量存在的位置；
>
>注：代码虽然占内存，但不属于c/c++内存模型的一部分；
>
>一个正在运行着的C编译程序占用的内存分为5个部分：代码区、初始化数据区、未初始化数据区、堆区 和栈区；
>
>（1）代码区（text segment）：代码区指令根据程序设计流程依次执行，对于顺序指令，则只会执行一次（每个进程），如果反复，则需要使用跳转指令，如果进行递归，则需要借助栈来实现。注意：代码区的指令中包括操作码和要操作的对象（或对象地址引用）。如果是立即数（即具体的数值，如5），将直接包含在代码中；
>
>（2）全局初始化数据区/静态数据区（Data Segment）：只初始化一次。
>
>（3）未初始化数据区（BSS）：在运行时改变其值。
>
>（4）栈区（stack）：由编译器自动分配释放，存放函数的参数值、局部变量的值等，其操作方式类似于数据结构中的栈。
>
>（5）堆区（heap）：用于动态内存分配。
>
>为什么分成这么多个区域？
>
>主要基于以下考虑：
>
>-   代码是根据流程依次执行的，一般只需要访问一次，而数据一般都需要访问多次，因此单独开辟空间以方便访问和节约空间。
>-   未初始化数据区在运行时放入栈区中，生命周期短。
>-   全局数据和静态数据有可能在整个程序执行过程中都需要访问，因此单独存储管理。
>-   堆区由用户自由分配，以便管理。

## 虚拟内存

>   虚拟内存中，允许将一个作业分多次调入内存，需要时就调入，不需要的就先放在外存。因此，虚拟内存需要建立在离散分配的内存管理方式的基础上。虚拟内存的实现有以下三种方式：
>
>   1.   请求分页存储管理
>2.   请求分段存储管理
>   3.   请求段页式存储管理
>   
>   虚拟内存的意义：
>
>   一，虚拟内存可以使得物理内存更加高效。虚拟内存使用置换方式，需要的页就置换进来，不需要的置换出去，使得内存中只保存了需要的页，提高了利用率，也避免了不必要的写入与擦除；
>
>   二，使用虚拟地址可以使内存的管理更加便捷。在程序编译的时候就会生成虚拟地址，该虚拟地址并不是对应一个物理地址，使得也就极大地减少了地址被占用的冲突，减少管理难度；
>
>   三，为了安全性的考虑。在使用虚拟地址的时候，暴露给程序员永远都是虚拟地址，而具体的物理地址在哪里，这个只有系统才了解。这样就提高了系统的封装性。
>





## C++和 C 的内存分配不同之处





-   malloc, 底层用了 mmap 内存映射和 brk 分段. 
