---
categories: [C_C++]
tags: C++ Interview
---



1.   关于 C++，下面哪个描述是错误的？

     C++ 程序从“诞生”到“消亡”，要经历四个阶段：编码、预处理、编译和运行

     “编码”是 C++ 程序生命周期中最重要的阶段

     C++ 支持“多范式”编程，各个编程范式彼此独立，不相互依赖

     “面向过程”和“面向对象”是 C++ 中最基本的编程范式

     >   A，正确，参见第 1 讲。
     >   B，正确，编码阶段决定了后面三个阶段的质量。
     >   C，错误，编程范式不是完全独立的，而是互相依赖互相渗透，没有绝对明确的界限。
     >   D，正确，“面向过程”和“面向对象”是 C++ 最早支持的两个范式。

2.   现代 C++ 内置了对并发、线程的支持，下面哪些说法是正确的？

     call_once 能够避免函数被线程重复调用

     thread_local 表示线程独占所有权，每个线程都会有变量的独立副本，读写不会互相影响

     线程读写原子变量也要加锁，否则会有数据竞争

     函数 async() 会启动一个线程，但不一定会立即启动

     >   A，正确，call_once() 搭配 once_flag 共同实现。
     >   B，正确，这是线程局部存储的作用。
     >   C，错误，原子变量的读写都是原子的，不需要锁。
     >   D，正确，async() 内部隐藏了线程的工作机制，可以传递参数强制要求立即启动。

3.   C++ 程序起始于编码阶段，下面哪些关于它的描述是正确的？

     应该多使用空格和空行，分隔开代码的逻辑段落，增强可读性

     C++ 标准库采用的是“snake_case”命名法，但我们在实际开发中不必严格照搬

     宏和常量的名字应该全大写，用来提醒代码阅读者

     写注释不宜过多，应该点到为止，否则会增加注释的维护成本

     >   A，正确，多留白，给大脑留出一点休息的时间。
     >   B，正确，自定义类应该用 CamelCase，视觉效果更好。
     >   C，正确，宏和常量是代码里的特殊角色，全大写更醒目。
     >   D，正确，太多的注释可能会淹没代码，而且容易写错，误导阅读者。

4.   关于网络通信，你觉得哪些描述是错误的？

     使用 libcurl 的时候，如果想要自己处理 HTTP 响应数据，就必须编写回调函数

     cpr 内部封装了 libcurl 的 easy 系列接口，可以直接从函数的返回值获取 HTTP 响应数据

     ZMQ 只能使用 TCP 协议在进程间传输数据

     使用 libcurl 和 cpr 开发不出 HTTP 服务端应用

     >   A，正确，这是 libcurl 接口决定的，参见第 16 讲。
     >   B，正确，cpr 让写 HTTP 客户端更直观、自然。
     >   C，错误，ZMQ 还支持进程内通信，使用共享内存或者 Domain Socket。
     >   D，正确，libcurl 和 cpr 只是 HTTP 客户端。

5.   预处理阶段处理的是编码阶段产生的源码，下面关于它的哪一项描述是错误的？

     预处理指令不属于 C++ 语言体系，不受 C++ 语法限制

     “#include”只能包含后缀是“.h”“.hpp”的 C/C++ 头文件，

     宏定义（#define）的文本替换太灵活，应当少用慎用

     使用条件编译可以提早优化代码，产生最适合系统、编译环境的代码

     >   A，正确，预处理使用自己的语法规则，不应用 C++ 语法。
     >   B，错误，“#include”可以包含任意文件，不受后缀名限制。
     >   C，正确，滥用宏会导致代码难以阅读理解。
     >   D，正确，条件编译是 C/C++ 高效的秘笈之一。

6.   编译阶段发挥作用的是编译器，生成二进制可执行程序，下面关于它的哪些描述是错误的？

     可以在编译阶段使用一些特殊指令来操作编译器，也就是针对编译器编程

     标记了“deprecated”属性的函数、类会被编译器禁止使用

     标准里的属性比较少，可以自定义属性标签，指示编译器工作

     static_assert 不会生成运行阶段可执行的代码

     >   A，正确，参见第 4 讲。
     >   B，错误，“deprecated”属性只会导致编译警告，函数和类仍然可以使用。
     >   C，错误，属性标签是由编译器负责解释的，自定义标签编译器无法识别。
     >   D，正确，静态断言只在编译阶段生效。

7.   面向对象编程是 C++ 里的主流编程范式之一，下面哪些关于它的描述是正确的？

     面向对象编程可以完美地模拟出现实世界中的对象关系

     应当少用慎用继承，避免设计出过深的类层次

     应当使用“委托构造”的特性来简化编写多个构造函数的工作

     应该尽量使用 typedef 和 using 定义类型别名，解除与外部类型的强联系

     >   A，错误，没有任何编程范式可以完美模拟现实世界。
     >   B，正确，太深的类层次难以维护。
     >   C，正确，委托构造比 init() 更高效。
     >   D，正确，类型别名相当于桥接模式，隔离了类型的使用者和提供者。

8.   自动类型推导是现代 C++ 的重要特性，下面的哪些说法是正确的？

     自动类型推导不是必需的，没有它我们也能写出正确的 C++ 代码

     auto 只能推导出“值类型”，不能推导出“引用类型”

     auto 只能用于初始化，而 decltype 没有这个限制，可以用在任何地方

     应当尽量使用“const auto&”的形式，避免拷贝的代价

     >   A，正确，但自动类型推导可以简化程序员的工作，而且会引出很多新编程技巧、用法。
     >   B，正确，参见第 6 讲，要推导出引用、指针需要加 & 和 *。
     >   C，正确，auto 需要初始化语句里的表达式，而 decltype 自带表达式。
     >   D，正确，单纯的 auto 会推导出值类型，调用拷贝构造函数，成本较高。

9.   C++ 使用 const/volatile/mutable 来修饰变量，下面的哪些说法是错误的？

     有 const 标记的常量其实也是变量，不是绝对不能修改的

     “const int \*”和“int\* const”的意思相同，都表示指向常量的指针

     const 成员函数无法修改类的成员变量

     mutable 可以和 volatile 联合使用，一起修饰成员变量

     >   A，正确，const 常量也是变量，可以修改，但修改通常会被优化掉，体现不出来。
     >   B，错误，前者是指向常量的指针，后者指向的是变量，但指针是常量。
     >   C，错误，const 成员函数可以修改 mutable 成员变量。
     >   D，正确，mutable 与 volatile 不冲突，与 const 无法共存。

10.   都说智能指针很“智能”，那么下面哪些说法是正确的？

      智能指针是代理模式和 RAII 技术的具体实践

      智能指针其实并不是指针，而是对象

      unique_ptr 不允许拷贝，只能转移，任何时刻原始指针只能被一个 unique_ptr 管理

      shared_ptr 的行为最接近原始指针，所以可以在任何地方替代原始指针，消灭内存泄漏

      >   A，正确，参见第 8 讲和第 20 讲。
      >   B，正确，智能指针重载了 * 和 ->，模拟了指针的行为。
      >   C，正确，unique_ptr 是指针“独占”所有权，不能共享。
      >   D，错误，shared_ptr 有少量的成本，而且有无法克服的循环引用风险，需要搭配 weak_ptr 才能获得最佳效果。

11.   下面哪些说法 / 用法错误地理解了异常？

      异常是错误码的一种替代方案，目的是更优雅地处理错误

      抛出异常时只能使用 std::exception 或者它的子类

      异常的抛出和处理有一定的代价，不应该滥用异常

      有 noexcept 标记的函数绝对不会抛出异常

      >   A，正确，参见第 9 讲。
      >   B，错误，任何 C++ 类型都可以作为异常被抛出。
      >   C，正确，处理异常需要展开函数调用栈。
      >   D，错误，noexcept 的含义是请编译器优化消除异常的成本，不能禁止异常的发生。

12.   lambda 表达式是 C++ 函数式编程的核心要素，下面的哪些描述是正确的？

      lambda 表达式是变量，不是函数

      lambda 表达式不允许嵌套定义，不能在一个 lambda 表达式里再定义另外一个 lambda 表达式

      空方括号（“[]”）形式的 lambda 表达式没有捕获任何外部变量

      可以在“[]”里混用引用捕获和值捕获

      >   A，正确，lambda 表达式不是函数是变量，但可以像函数一样被调用。
      >   B，错误，lambda 表达式不是函数，所以可以嵌套。
      >   C，正确，[] 没有捕获，不能引用外部变量。
      >   D，正确，这种方式让 C++ 的 lambda 表达式用起来更灵活。

13.   关于 C++ 里的字符串，下面哪个说错了？

      std::string 只能存储 char，不能很好地支持 Unicode

      在“R"()"”形式的原始字符串里，不需要考虑转义，写任何字符都没有问题

      字符串的拷贝、修改代价比较高，应当尽量用 const string& 的方式来引用字符串

      正则算法都是“只读”的，不会变动原字符串

      >   A，正确，虽然不能很好地支持，但如果把 Unicode 看作是二进制字节数据，还是可以存储的。
      >   B，错误，需要用界定符防止字符串里出现“R"()"”。
      >   C，正确，在 C++17 之后可以使用 string_view。
      >   D，正确，参见第 11 讲。

14.   C++ 标准容器是对数据结构的抽象和封装。关于标准容器，下面的哪个理解是正确的？

      最常用的容器是 array 和 vector，速度最快，开销最低

      set 和 map 只能按 Key 升序排列，因为模板参数限定了使用 less

      无序容器基于散列表，所以性能一定比有序容器的红黑树好

      容器里不能存放原始指针，只能存放智能指针

      >   A，正确，它们本质上是连续存储的内存区域，所以效率最高。
      >   B，错误，可以修改模板参数改变排序准则。
      >   C，错误，坏的哈希函数可能会有更大的时间消耗和冲突几率。
      >   D，错误，原始指针可以拷贝，符合值语义，可以放进容器，但需要用户自己管理指针的生命周期。

15.   C++ 里的算法非常有用，那么下面哪些对它描述是正确的？

      标准库里的算法本质上就是 for 或者 while 循环

      算法通过迭代器间接操作容器

      按考分取成绩前十名，应该使用算法 sort() 或者 stable_sort()

      在有序容器上执行二分查找，使用算法 binary_search 就可以快速定位元素的位置

      >   A，正确，参见第 13 讲。
      >   B，正确，算法的入参都是迭代器，不会直接操作容器。
      >   C，错误，最佳的算法是 partial_sort，只排序部分数据。
      >   D，错误，binary_search 返回 bool，只能判断元素是否存在，不能定位。

16.   下面关于序列化、数据交换的说法，哪些是正确的？

      JSON 是纯文本格式，所以序列化效率不高，但可读性好

      MessagePack 是二进制格式，不适合序列化有复杂结构的数据

      使用 ProtoBuffer 前必须要先定义 IDL 文件

      JSON、MessagePack 和 ProtoBuffer 这三种格式并无优劣之分，都有各自最适合的应用场景

      >   A，正确，这是文本格式的基本特点。
      >   B，错误，二进制格式与复杂数据结构无关，MessagePack 可以序列化任意数据类型。
      >   C，正确，PB 是有模式的序列化格式。
      >   D，正确，序列化格式没有绝对的优劣，文本格式不一定就是差，二进制格式不一定就是好，看应用场景。

17.   C++ 可以搭配各种脚本语言，实现混合编程，下面哪些是关于脚本语言的错误说法？

      C 语言也能开发 Python 扩展模块

      pybind11 可以让 Python 调用 C++ 函数、类，但反过来不行，C++ 无法调用 Python 脚本

      LuaJIT 的 ffi 功能非常方便易用，不仅可以调用 C 接口，也可以调用 C++ 接口

      luaL_dostring()/luaL_dofile() 加载脚本只是形式上有差别，功能性能无差别

      >   A，正确，Python 的标准接口就是 C 语言，pybind11 对 C 接口做了封装。
      >   B，错误，pybind11 的功能是双向的，可以互相调用，但课程里只讲了 Python 调用 C++。
      >   C，错误，LuaJIT 只能调用纯 C 接口，不支持 C++ 接口。
      >   D，错误，luaL_dofile() 每次调用都会读磁盘载，效率较低。

18.   性能分析是调优的基础，关于性能分析，下面哪些说法是正确的？

      top 是最基本的性能分析工具，可以查看 CPU、内存、网络流量、磁盘 I/O 等很多指标

      perf 的性能分析基于“采样”，所以得到的数据不可能非常准确，只能是个大概

      gperftools 里包含 CPUProfiler 和 HeapProfiler，可用于分析 CPU 和内存

      火焰图折叠了复杂的函数调用栈，比文本形式的统计列表更直观，是性能分析的首选

      >   A，错误，top 只能看 CPU 和内存，其他指标要用别的工具。
      >   B，正确，采样是有固定频率的，所以有可能会遗漏一些数据。
      >   C，正确，参见第 18 讲。
      >   D，正确，参见第 18 讲。

19.   你认为下面关于设计模式和设计原则的说法哪些正确的？

      设计模式主要用于面向对象编程，但也可以应用于其他范式

      经典的设计模式有三大类：创建型模式、结构型模式和行为模式

      设计原则比设计模式更泛化，没有可操作的“定式”“套路”

      DRY 和 KISS 原则不属于面向对象设计

      >   A，正确，设计模式是一种思想，虽然发源于面向对象，但已经扩展到了很多其他的范式和应用领域。
      >   B，正确，GOF 里分为三类，其他的还有并发模式、存储模式。
      >   C，正确，设计原则只是一些基本思想，所以没有具体的操作方式。
      >   D，正确，DRY 和 KISS 不涉及面向对象，更多地偏向代码编写规范。

20.   下面关于经典设计模式的说法，正确的是哪几个？

      在 C++ 里要实现线程安全的单件必须使用 call_once+once_flag

      只要是创建出对象的函数，就可以认为应用了工厂模式

      一个对象可以即是适配器，又是代理

      职责链模式的链条上至少要有一个对象，否则就无法处理请求

      >   A，错误，单件也可以用静态局部变量实现，也是线程安全的。
      >   B，正确，工厂模式的思想就是封装对象的创建。
      >   C，正确，很多模式不是互相排斥的，而是可以重叠复合。
      >   D，正确，空的链条不能处理请求，但链条里可以是空对象，不处理请求。

