---
categories: [C_C++]
tags: C++ Interview
---

# 写在前面

总结一下罗剑锋老师的C++实战课程中C++代码预处理, 编译, 汇编, 链接的一些内容. 

# 预处理阶段

>   预处理阶段编程的操作目的是"源码", 用各种指令控制预处理器, 把源码改造成另一种形式. 

## 基本格式

-   以`#`开头, 可以忽略缩进层次, 总是**顶格书写**.
-   单独的`#`称为空指令, 可当做特别的预处理空行.
-   不可以调试, 可通过`g++ -E`选项输出预处理结果.

下面是一个基本的格式

```cpp
# 
#if __darwin__
#    define IS_MAC 1
#endif
#
```

## 防卫式声明(Include-Guard)

```cpp
#ifndef __XX__
#define __XX__
    #include <map>
    class C{};
	... // 包含头文件或者类的声明
#endif // __XX__
```



## 宏定义(MACROS)

1.   使用宏一定要谨慎, 以简化代码, 清晰易懂为目标, 不要滥用, 避免代码可读性降低.
2.   宏是全局生效的, 在不使用之后, 一定要用`#undef <宏名>`取消定义.(可以在取消前先`#ifdef`检查)

例子:(用宏代替命名空间)

```cpp
#define BEGIN_NAMESPACE(x) namespace x {
#define END_NAMESPACE(x) }

BEGIN_NAMESPACE(my_own)
    // func...
END_NAMESPACE(my_own)
```

这样比较清晰明了, 不会因为大括号过多引起匹配错误. 

## 条件编译(与C语言混合编程)

-   使用c++编译器的`__cplusplus`宏, 如果定义了就采用C++编译器, 否则用`extern "C"`.

```cpp
#ifndef __cplusplus
extern "C" {
#endif
    #include <stdio.h>

    void c_func() {
        char a[10];
        sprintf(a, "%d", 10);
        printf("%s\n", a);
        printf("%d\n", atoi("12"));
    }
#ifndef __cplusplus
}
#endif
```

查看编译器提供的更多宏, 使用

```bash
g++ -E -dM - < /dev/null
```

## 条件编译(块注释的优雅写法)

```cpp
#if 0
	...//这里面的所有内容都不会启用
#endif

#if 1
	...//启用代码, 强调代码的必要性
#endif
```

确实比`/* */`要好很多, 使用`/**/`总是会重复包含.



# 编译,汇编和链接阶段



## 属性(attribute, C++11/14)

语法: `[[属性名]]`

1.   `[[noreturn]]`加在函数返回值之前, 不会返回任何值.
2.   `[[deprecated("info")]]`, 声明废弃函数
3.   `[[gnu::unused]]`, 表示虽然现在不用, 但是不要被优化掉. 



## 静态断言(static_assert)

与`assert`对比, `assert`是一个宏, 但是在预处理阶段不生效, 在运行阶段才生效, 称为动态断言. 

静态断言可以在编译时生效. 

例子1:

编译阶段判断long类型的大小, 以此判断运行机器的位数(只在64位才为8字节)

```cpp
static_assert(sizeof(long)>=8 "must run on 64bit machine");
```

但是对于指针判断是否为空指针不行, 因为静态断言只在编译期生效. 

