---
categories: [forJobs]
tags: Interview OS
---

# 写在前面

这部分主要是讲数据的持久化, 也就是磁盘存取, 其实对应了内存虚拟化中交换空间那块. 当然还有一些分布式系统的内容, 这里就不提了. 

>   这本书真的很经典!



# I/O 设备



## 寄存器

-   数据寄存器
-   指令寄存器
-   状态寄存器



## 磁盘寻址

### DMA

直接内存访问

### 中断

慢的系统: 中断

快的系统: 轮询

或者二者结合

>   (硬件)中断允许 CPU 计算与I/O 操作重叠, 这是提高 CPU 利用率的关键. 



# 磁盘驱动器

## 性能评价指标

1.   寻道时间(多磁道)
2.   旋转延迟(单磁道)



## 磁盘调度

### 最短寻道时间优先: SSTF

可能导致饥饿

### 电梯: SCAN

以跨越磁道的顺序来服务磁盘请求

### 最短定位时间优先: SPTF

视情况而定, 考虑旋转与寻道相比的相对时间, 主要侧重于时间短的. 

# 廉价冗余磁盘阵列: RAID

通过软件支持, 合并多块磁盘, 以得到更大且

>   透明部署:
>
>   对于添加到 OS 中的新功能, 需要考虑这一点, 即是否需要重新写现有的程序. 

## 0 级: 条带化

仅仅以轮转方式将磁盘阵列的块分布在磁盘上. 

>   目的是: 在对数组的连续块进行请求时, 从阵列中获得最大的并行性. 

## 1 级: 镜像

存储两份物理副本 



## 4 级: 奇偶校验

>   节省空间

通常采用 xor(异或)方法. 



## 5 级: 旋转奇偶校验

4 级的改进. 

# Linux 文件/目录 API

这部分系统调用都是磁盘 I/O 相关的

>   Linux 下通过 `strace` 命令追踪系统调用使用情况. 

## 创建文件

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>

int open(const char *pathname, int flags);
int open(const char *pathname, int flags, mode_t mode);

int creat(const char *pathname, mode_t mode);

int openat(int dirfd, const char *pathname, int flags);
int openat(int dirfd, const char *pathname, int flags, mode_t mode);
```



## 读写文件

```c
#include <unistd.h>

ssize_t read(int fd, void *buf, size_t count);
ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t count);
```



## 改变偏移量

```c
#include <unistd.h>

off_t lseek(int fd, off_t offset, int whence);
```



## 直接写入

一般来说会先写到系统的内核缓冲区中, 但是用这个系统调用会直接写入磁盘:

```c
#include <unistd.h>

int fsync(int fd);
```



## 重命名

```c
#include <stdio.h>

int rename(const char *oldpath, const char *newpath);
```



## 获取文件信息

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <unistd.h>

int stat(const char *pathname, struct stat *statbuf);
int fstat(int fd, struct stat *statbuf);
```



## 删除文件

>   实际上是减少链接计数

```c
#include <unistd.h>

int unlink(const char *pathname);
```

这个操作对应于创建链接(硬链接), 需要 iNode 链接计数的支持, 计数降为 0 自动释放. 

## 创建目录

```c
#include <sys/stat.h>
#include <sys/types.h>

int mkdir(const char *pathname, mode_t mode);
```



## 读取目录

```c
#include <sys/types.h>
#include <dirent.h>

DIR *opendir(const char *name);
struct dirent *readdir(DIR *dirp);
int closedir(DIR *dirp);
```



## 删除目录

```c
#include <unistd.h>

int rmdir(const char *pathname);
```



## 链接

### 硬链接

仅增加链接计数, 指向目标文件

```c
#include <unistd.h>

int link(const char *oldpath, const char *newpath);
```



### 软链接(符号链接)

可以跨文件系统, 并且可以对目录创建软链接

```c
#include <unistd.h>

int symlink(const char *target, const char *linkpath);
```



## 挂载文件系统

```c
#include <sys/mount.h>

int mount(const char *source, const char *target,
         const char *filesystemtype, unsigned long mountflags,
         const void *data);
```



# 实现文件系统

>   需要考虑: 
>
>   1.   数据的存储方式: 数据结构
>   2.   数据的访问方式: 算法

## 实现文件

下面是一份基本的实现, inode 即 index node, 存储了数据的索引

-   Super 代表超级块, 存储文件系统的元信息
-   i-bmap: inode 的位图, 标记 iNode 位置. 
-   d-bmap: 数据的位图, 标记数据位置
-   inode: inode 数据
-   data: 实际数据存放区域, data region.

```c
--------------------------------------------------------------------
| Super | i-bmap | d-bmap |  inode  |            data              |
--------------------------------------------------------------------
```

>   bitmap, 位图, 是一种数据结构, 用于指示每个位相应的对象/块的空闲(0)/占用(1)情况

通过(多重)间接指针实现大文件存放. 

## 实现目录

目录本质上也是一个文件, 是一个存储 inode 号和条目名称的列表. 

## 读取和写入

### 读取

>    通过 open() 系统调用. 

首先寻找 inode, 从而获取关于该文件的一些基本信息(权限信息, 文件大小等), 为此, 文件系统必须能够找到 inode, 这是通过遍历完整的路径名实现的. 

从根目录开始 `/`, 根目录的 inode 为 2, 可以自行查看(`ls -ail /`)

inode 被读入, 文件系统可以在其中查找指向数据块的指针, 数据块包含根目录的内容, 因此文件系统将使用这些磁盘上的指针来读取目录. 

然后递归遍历路径名, 直到找到所需的 inode

>   不需要读入 i-bmap 等结构, 因为这样的结构是用来分配空间的, 仅读取不会访问分配结构. 

open 系统调用导致的 I/O 量与路径名长度成正比, 对于路径中的每个增加的目录, 都必须读取它的 inode 和数据, 如果出现大型目录, 则会读取很多数据块才能找到指定条目. 

### 写入

同样需要先找到对应位置, 然后执行写入, 还可能分配新的块. 每次写入会导致至少 5 个文件 I/O, 即:

-   读取数据位图(d-bmap), 更新已标记新分配的块被使用
-   写入数据位图
-   至少两次读取
-   写入 inode: 采用新块的位置来更新
-   写入真正的数据块本身

### 优化读写: 缓存(cache)和缓冲(buffer)

划分额略用于为内存分配指定大小的缓存空间, 用于存放磁盘读取数据的缓存

-   静态划分: 早期的实现, 直接指定
-   动态划分: 根据需要(历史信息) 指定

# 局部性和快速文件系统 FFS



## 改进

组织结构: 柱面组, 将磁盘划分为一些分组, 是 FFS 用于改善性能的核心机制. 通过在同一组中防止两个文件, FFS 可以确保先后访问两个文件的时候不会导致穿越磁盘的长时间寻道. 



## 分配文件和目录的策略

找到分配数量最少的柱面组(目的是跨组平衡目录)和大量的自由 inode(随后分配一堆文件), 并将目录数据和 inode 放在该分组中. 

### 文件

1.   确保在一般情况下将文件的数据块分配到与其 inode 相同的组中, 从而防止 inode 和数据之间的长时间寻道
2.   将位于同一目录中的所有文件放在它们所在目录的柱面组中. 



## 针对小文件: 内部碎片的处理



## 针对大文件





参数化放置

## 其他改进

1.   允许长文件名
2.   引入符号链接(软链接`ln -s`)
3.   引入`rename()`系统调用(原子)
4.   





# 崩溃一致性: FSCK 和日志

>   问题引入:
>
>   考虑到崩溃(断电或其他问题), 如何更新磁盘?

## 崩溃一致性

如果在一次写入完成之后系统崩溃或者断电, 磁盘上的结构将会不一致. 



## FSCK文件系统检查程序

>    效率低下

即`File System Checker`, 



## 预写日志系统



### 数据日志

1.   日志写入
2.   日志提交
3.   加检查点

### 恢复

1.   日志写入
2.   日志提交
3.   加检查点
4.   释放



# 日志结构文件系统: LFS

